Я вас любил: любовь ещё, быть может,
В душе моей угасла не совсем;
Но пусть она вас больше не тревожит;
Я не хочу печалить вас ничем.
Я вас любил безмолвно, безнадежно,
То робостью, то ревностью томим;
Я вас любил так искренно, так нежно,
Как дай вам Бог любимой быть другим.

1829

Ты и ВЫ
Пустое вы сердечным ты
Она, обмолвясь, заменила
И все счастливые мечты
В душе влюблённой возбудила.
Пред ней задумчиво стою,
Свести очей с неё нет силы;
И говорю ей: как вы милы!
И мыслю: как тебя люблю!


23 мая 1828 г.

К Керн*
Я помню чудное мгновенье:
Передо мной явилась ты,
Как мимолетное виденье,
Как гений чистой красоты.

В томленьях грусти безнадежной,
В тревогах шумной суеты,
Звучал мне долго голос нежный
И снились милые черты.

Шли годы. Бурь порыв мятежный
Рассеял прежние мечты,
И я забыл твой голос нежный,
Твои небесные черты.

В глуши, во мраке заточенья
Тянулись тихо дни мои
Без божества, без вдохновенья,
Без слез, без жизни, без любви.

Душе настало пробужденье:
И вот опять явилась ты,
Как мимолетное виденье,
Как гений чистой красоты.

И сердце бьется в упоенье,
И для него воскресли вновь
И божество, и вдохновенье,
И жизнь, и слезы, и любовь.

Анализ стихотворения «Я помню чудное мгновенье» Пушкина
Первые строки стихотворения «Я помню чудное мгновенье» известны практически каждому. Это одно из самых известных лирических произведений Пушкина. Поэт был очень влюбчивым человеком, и многие свои стихи посвящал женщинам. В 1819 г. он познакомился с А. П. Керн, которая на долгое время захватила его воображение. В 1825 г., во время ссылки поэта в Михайловском, состоялась вторая встреча поэта с Керн. Под влиянием этой неожиданной встречи Пушкин и написал стихотворение «Я помню чудное мгновенье».

Короткое произведение является образцом поэтического признания в любви. Всего в нескольких строфах Пушкин разворачивает перед читателем долгую историю взаимоотношений с Керн. Выражение «гений чистой красоты» очень емко характеризует восторженное преклонение перед женщиной. Поэт влюбился с первого взгляда, но Керн во время первой встречи была замужем и не могла ответить на ухаживания поэта. Образ прекрасной женщины преследует автора. Но судьба на несколько лет разлучает Пушкина с Керн. Эти бурные годы стирают из памяти поэта «милые черты».

Ссылка за недозволенные стихи в Михайловское тяжело действует на поэта. Его угнетает не отрыв от столичной жизни, к которой он испытывал только презрение. Главной проблемой Пушкина «во мраке заточенья» был отрыв от привычного творческого общества, отсутствие возможности поделиться с кем-нибудь своими замыслами. Внезапно он узнает, что в соседнем Тригорском поместье находится А. Керн. Александр спешит к ней. Керн благосклонно встречает поэта. Для Пушкина эта встреча стала спасительным лучом надежды. В его душе вновь просыпаются «и жизнь, и слезы, и любовь».

В стихотворении «Я помню чудное мгновенье» Пушкин показывает себя великим мастером слова. Он обладал удивительной способностью сказать о бесконечно многом всего лишь в нескольких строках. В небольшом стихе перед нами предстает промежуток в несколько лет. Несмотря на сжатость и простоту слога автор доносит до читателя перемены в своем душевном настроении, позволяет пережить радость и печаль вместе с ним.

Стихотворение написано в жанре чистой любовной лирики. Эмоциональное воздействие усилено лексическими повторами нескольких фраз. Их точная расстановка придает произведению свою неповторимость и изящество.

Творческое наследие великого Александра Сергеевича Пушкина огромно. «Я помню чудное мгновенье» — одна из самых дорогих жемчужин этого сокровища

КАК СТАТЬ АВТОРОМ

Все потоки
Разработка
Администрирование
Дизайн
Менеджмент
Маркетинг
Научпоп

iximiuz
25 фев 2012 в 22:00
Много текста про практику работы с PHPUnit/DbUnit
9 мин
25K
PHP
*
Доброго времени суток, друзья!
Хочу поделиться опытом по борьбе с PHPUnit/DbUnit в связке с MySQL. Далее небольшая предыстория.

Краткая предыстория

В процессе написания одного веб-приложения возникла необходимость тестировать код на PHP, интенсивно взаимодействующий с БД MySQL. В проекте в качестве фреймворка модульного тестирования использовался порт xUnit — PHPUnit. В результате было принято решение писать тесты для модулей, непосредственно взаимодействующих с базой, подцепив плагин PHPUnit/DbUnit. Дальше я расскажу о тех трудностях, которые возникли при написании тестов и о том, каким способом я их преодолел. В ответ же хотелось бы получить комментарии знающих людей относительно корректности моих решений.

Как работает DbUnit

Подпункт предназначен для тех, кто не знаком с методикой тестирования с использованием PHPUnit и/или DbUnit. Кому не интересно, смело можно переходить к следующему.

Далее по тексту:
тестовый класс — класс, содержащий код модульных тестов, наследник любой из реализаций PHPUnit::TestCase;
тестируемый класс — класс, который необходимо протестировать.
Так как подпункт для начинающих, то для начала будет рассмотрена процедура модульного тестирования обычных классов PHP, а потом описаны отличия при тестировании кода, взаимодействующего с БД.

Тестирование обычных классов PHP

Чтобы протестировать класс, написанный на PHP, с использованием фреймворка PHPUnit, необходимо создать тестовый класс, расширяющий базовый класс PHPUnit_Framework_TestCase. Затем создать в этом классе публичные методы, начинающиеся со слова test (если создать метод, который будет называться по-другому, он не будет автоматически вызван при прогоне тестов), и поместить в них код, выполняющий действия с объектами тестируемого класса и проверяющий результат. На этом можно закончить и скормить полученный класс phpunit, который, в свою очередь, последовательно вызовет все тестовые методы и любезно предоставит отчет об их работе. Однако в большинстве случаев в каждом из тестовых методов будет повторяющийся код, подготавливающий систему для работы с тестируемым объектом. Для того, чтобы избежать дублирования кода, в классе PHPUnit_Framework_TestCase созданы защищенные методы setUp и tearDown, имеющие пустую реализацию. Эти методы вызываются перед и после запуска очередного тестового метода соответственно и служат для подготовки системы к выполнению тестовых действий и очистки ее после завершения каждого теста. В тестовом классе, расширяющем PHPUnit_Framework_TestCase, можно переопределить эти методы и поместить повторяющийся ранее в каждом тестовом методе код в них. В результате последовательность вызова методов при прогонке тестов будет следующая:
setUp()       {/* Установили систему в нужное состояние */}
testMethod1() {/* протестировали метод 1 класса */}
tearDown()    {/* Очистили систему */}
setUp()       {/* Установили систему в нужное состояние */}
testMethod2() {/* протестировали метод 2 класса */}
tearDown()    {/* Очистили систему */}
…
setUp()       {/* Установили систему в нужное состояние */}
testMethodN() {/* протестировали метод N класса */}
tearDown()    {/* Очистили систему */}

Тестирование кода PHP, взаимодействующего с БД

Процесс написания тестов для кода, взаимодействующего с БД, практически не отличается от процедуры тестирования обычных классов PHP. Сначала необходимо создать тестовый класс, наследующий PHPUnit_Extensions_Database_TestCase (класс PHPUnit_Extensions_Database_TestCase сам при этом наследует PHPUnit_Framework_TestCase), который будет содержать тесты для методов тестируемого класса. Затем создать тестовые методы, начинающиеся с префикса test, а потом скормить этот код phpunit с указанием имени тестового класса. Отличия заключаются лишь в том, что в тестовом классе обязательно необходимо реализовать два публичных метода — getConnection() и getDataSet(). Первый метод необходим для того, чтобы научить DbUnit работать с БД (придется использовать PDO), а второй для того, чтобы сообщить фреймворку, в какое состояние переводить базу данных перед выполнением очередного теста. Под DataSet в терминологии DbUnit понимается набор из одной или более таблиц.

Как говорилось выше, перед выполнением очередного теста (представленного методом в тестовом классе), PHPUnit вызывает специальный метод setUp(), чтобы сэмулировать среду выполнения для объекта тестируемого класса. В случае DbUnit реализация по умолчанию метода setUp() уже не пустая. Если говорить в общих чертах, то внутри метода setUp() будет создан некий объект databaseTester, который, используя определенный нами метод getConnection(), переведет базу в состояние, представленное набором таблиц (DataSet`ом), получаемым при вызове метода getDataSet(). Если вы были внимательны, то реализация метода getDataSet() также должна предоставляться тестовым классом, т.е. нами. В результате получим похожую последовательность вызовов
setUp()       {/* Установили БД в соответствии с данными, получаемыми от
                  метода getDataSet() */}
testMethod1() {/* протестировали метод 1 класса */}
tearDown()    {/* Очистили систему */}
setUp()       {/* Установили БД в соответствии с данными, получаемыми от
                  метода getDataSet() */}
testMethod2() {/* протестировали метод 2 класса */}
tearDown()    {/* Очистили систему */}
…
setUp()       {/* Установили БД в соответствии с данными, получаемыми от
                  метода getDataSet() */}
testMethodN() {/* протестировали метод N класса */}
tearDown()    {/* Очистили систему */}

Маленькие неприятности

Оперативная обстановка: База данных, используемая в проекте, имеет несколько десятков таблиц, движок MySQL InnoDB. Механизм внешних ключей активно используется с целью поддержания согласованности данных на уровне самой БД.

1. Инициализация базы

Первая неприятность, которая начала омрачать мне процесс тестирования — инициализация базы данных созданными мной наборами таблиц.

DbUnit позволяет создавать DataSet`ы, получая данные из различных источников:
Flat Xml — такой простенький способ описание состояния БД в xml-файле, рассчитанный преимущественно на ручное формирование файла.
Xml — полноценный формат задания состояния, намного больше букаф, но и более широкие возможности (можно задавать null-значения, более точно описывать структуру БД и пр.).
MySQL Xml — разновидность предыдущего формата, любезно предоставленная разработчиками DbUnit, позволяющая создавать объект DataSet на основании экспорта данных БД утилитой mysqldump.
Создание объекта DataSet по текущему состоянию БД.

Каждый из вышеперечисленных способов создания наборов таблиц реализуется отдельным методом класса PHPUnit_Extensions_Database_TestCase.

Я избрал себе в помощники mysqldump и ринулся в атаку: сформировал нужное состояние базы, выгрузил его в xml и в реализации getDataSet() написал что-то вроде:
public function getDataSet() {
    return $this->createMySQLXMLDataSet('db_init.xml');  //имя файла, полученного mysqldump.
}


… и решил прогнать первый тест. Однако, тут же получил исключение, в котором недвусмысленно говорилось о том, что база данных не может быть приведена в заданное состояние из-за наличия в ней ограничений по внешним ключам.

Несколько минут копания в исходниках DbUnit показали, что в методе PHPUnit_Extensions_Database_TestCase::setUp() установка базы в состояние в соответствии с указанным мной DataSet`ом, осуществляется при помощи операции PHPUnit_Extensions_Database_Operation_Factory::CLEAN_INSERT. Операция CLEAN_INSERT в свою очередь представляет собой порождаемую фабрикой макрокоманду, включающую в себя две операции: PHPUnit_Extensions_Database_Operation_Factory::TRUNCATE и PHPUnit_Extensions_Database_Operation_Factory::INSERT. Очевидно, что тут все стало на свои места — не возможно сделать TRUNCATE для базы, у которой имеются активные ограничения по внешним ключам FOREIGN KEY.

Нужно решать. Пути два — либо временно отключить FOREIGN KEY во время тестирования (темный путь), либо использовать новую команду PHPUnit_Extensions_Database_Operation_Factory::DELETE_ALL, обнаруженную во время курения исходников DbUnit (светлый, но более длинный путь). Через минуту темная сторона во мне пересилила, и я решил пойти более простым путем — отключить ограничения целостности по внешним ключам во время создания подключения. Благо код создания все равно был написан мной в реализации метода getConnection().

Типовая реализация getConnection() выглядит примерно так:
public function getConnection() {
    if (is_null($this->m_oConn)) {
        $oPdo = new PDO('mysql:dbname=db1;host=localhost', 'root', 'qwerty');
        $this->m_oConn = $this->createDefaultDBConnection($oPdo, 'db1');
    }

    return $this->m_oConn;
}

$m_oConn — это переменная-член тестового класса, которая представляет собой некоторую обертку вокруг PDO. А если быть точным, то это экземпляр класса PHPUnit_Extensions_Database_DB_DefaultDatabaseConnection. Добавив сразу после создания объекта PDO строку $oPdo->exec('SET foreign_key_checks = 0') я на какое-то время решил проблему с инициализацией.

Собственно, как и следовало ожидать, через некоторое время я напоролся на грабли с несогласованностью данных в базе и пришлось возвращаться на светлый путь, а именно — отказаться от отключения внешних ключей и заменить TRUNCATE на DELETE_ALL.

Очередной просмотр исходников показал, что копать нужно в сторону реализации PHPUnit_Extensions_Database_TestCase::setUp(). Вот ее код:
protected function setUp() {
    parent::setUp(); //вызов PHPUnit_Framework_TestCase::setUp() - пустая реализация

    $this->databaseTester = NULL;

    $this->getDatabaseTester()->setSetUpOperation($this->getSetUpOperation());
    $this->getDatabaseTester()->setDataSet($this->getDataSet());
    $this->getDatabaseTester()->onSetUp();
}


и вот метод getSetUpOperation():
protected function getSetUpOperation() {
    return PHPUnit_Extensions_Database_Operation_Factory::CLEAN_INSERT();
}


Переопределив в своем тестовом классе метод getSetUpOperation() на:
protected function getSetUpOperation() {
    return PHPUnit_Extensions_Database_Operation_Factory::INSERT();
}

я избавился от TRUNCATE, но добавил себе необходимость реализации очистки базы данных. Так как наша база содержит несколько представлений, то бездумный вызов PHPUnit_Extensions_Database_Operation_Factory::DELETE_ALL() для DataSet`а из всех таблиц базы ни к чему хорошему не привел бы. К тому же я посчитал, что функциональность очистки базы может быть достаточно полезной не только в момент инициализации теста, поэтому решил оформить ее в виде самостоятельного метода:
protected function clearDb() {
    $aTableNames = $this->getConnection()->createDataSet()->getTableNames();
    foreach ($aTableNames as $i => $sTableName) {
        if (false === strpos($sTableName, 'view_'))
            continue;
        unset($aTableNames[$i]);
    }
    $aTableNames = array_values($aTableNames);

    $op = \PHPUnit_Extensions_Database_Operation_Factory::DELETE_ALL();
    $op->execute($this->getConnection(), $this->getConnection()->createDataSet($aTableNames));
} 

В коде делается допущение, что все представления, существующие в базе начинаются с префикса view_.
Осталось только переопределить метода setUp(), чтобы он самостоятельно очищал базу перед тем, как отдавать ее на заполнение данными databaseTester`у.
protected function setUp() {
    $this->clearDb();
    parent::setUp();
}


2. Сравнение наборов таблиц

Следующая проблема возникла при попытке сравнения двух DataSet`ов — одного полученного непосредственно из базы (сформированного в результате выполнения тестируемого кода), а другого — созданного заранее руками и представляющего желаемый результат.

Текущее состояние базы можно получить следующим способом:
$oActualDataSet = $this->getConnection()->createDataSet();


Увидев в манах метод PHPUnit_Extensions_Database_TestCase::assertDataSetsEqual, сравнивающий два набора таблиц я очень обрадовался. Как оказалось рановато. Результаты сравнения оказались весьма неожиданными. Два идентичных на вид набора таблиц при сравнении вызывали падение assert`а.

Отладчик в свою очередь показал, что беда в DataSet`е, получаемом из базы. Видимо в целях оптимизации, при вызове $this->getConnection()->createDataSet() в тестовом классе, происходит лишь частичная загрузка набора таблиц, а если быть точным — только метаданные DataSet`а (имя базы и еще какая-то шелуха).

Исходный код PHPUnit_Extensions_Database_TestCase::assertDataSetsEqual следующий:
public static function assertDataSetsEqual(PHPUnit_Extensions_Database_DataSet_IDataSet $expected, PHPUnit_Extensions_Database_DataSet_IDataSet $actual, $message = '')
{
    $constraint = new PHPUnit_Extensions_Database_Constraint_DataSetIsEqual($expected);

    self::assertThat($actual, $constraint, $message);
}


Содержание
Эрл Стенли Гарднер. Мрачная девушка


---------------------------------------------------------------
     Spellcheck: Wesha the Leopard
---------------------------------------------------------------


1


   Девушка проскользнула в кабинет мимо секретарши, открывшей для  нее
дверь, и огляделась. По  глазам  посетительницы  было  видно,  что  ее
что-то тревожит.
   Секретарша тихо прикрыла дверь. Девушка села в  старомодное  черное
кожаное кресло с высокой спинкой, положила ногу на ногу, натянула юбку
на колени и повернулась к двери. Через минуту она приподняла  юбку  на
дюйм или два, пытаясь добиться определенного эффекта, затем откинулась
назад,  разбросав  по  плечам  золотистые  волосы,   которые   выгодно
контрастировали с блестящей черной кожей кресла.
   Она смотрелась трогательно и беззащитно в просторном кабинете.  Тем
не менее, в ее облике было что-то  нарочитое,  наводящее  на  мысль  о
специально  создаваемом  впечатлении.  Поза  была  слишком   тщательно
продуманной, а беззащитность слишком ярко выраженной.
   По любым  меркам  она  могла  бы  считаться  красивой:  шелковистые
волосы, большие темные глаза, высокие скулы, пухлые  губы,  невысокого
роста, с прекрасной фигурой. Сразу же становилось ясно, что она следит
за собой. Однако выражение лица не менялось: казалось,  она  абсолютно
отрешилась от действительности и как бы отгородилась невидимой  стеной
от окружающего мира.
   В кабинет вошел Перри Мейсон. Сделав два  шага,  он  остановился  и
внимательно  осмотрел  девушку,  не  упуская  ни  одной  детали.   Она
выдержала его взгляд, не изменив ни положении тела, ни выражения лица.
   - Вы - мистер Мейсон? - спросила она.
   Мейсон,  не  отвечая,  обошел  письменный  стол  и   опустился   во
вращающееся кресло.
   Перри Мейсон производил впечатление большого сильного человека.  Он
не был полным, но от него исходила внутренняя энергия.  Посетительница
увидела широкоплечего мужчину  с  грубыми  чертами  лица  и  с  прямым
взглядом серых глаз. Эти глаза часто  меняли  выражение,  однако  лицо
всегда оставалось спокойным. В этом человеке не было ничего кроткого и
смиренного, сразу же становилось ясно, что это  борец,  причем  борец,
который может сколь угодно долго выжидать удобный момент для нанесения
сокрушительного удара  и  нанесет  его  именно  тогда,  когда  получит
наилучший эффект, а сам при  этом  не  будет  испытывать  ни  малейших
угрызений совести от содеянного силой своего ума.
   - Да, я - Перри Мейсон, -  подтвердил  он.  -  Чем  могу  быть  вам
полезен?
   Темные глаза девушки с опаской изучали адвоката.
   - Меня зовут Фрэн Челейн.
   - Фрэн? - переспросил адвокат, повысив голос.
   - Уменьшительное от Фрэнсис.
   - Понятно. Чем могу быть  вам  полезен,  мисс  Челейн?  -  повторил
Мейсон свой вопрос.
   Девушка не отводила взгляд темных глаз  от  его  лица.  Она  начала
водить указательным пальцем по ручке  кресла,  выбирая  неровности  на
коже. В этом ищущем  жесте,  казалось,  бессознательно  отражалось  ее
внутреннее состояние.
   - У меня  есть  кое-какие  вопросы  по  завещанию,  -  заявила  она
наконец.
   Выражение уверенных и спокойных глаз Перри Мейсона не изменилось.
   - Я не занимаюсь завещаниями, - сообщил он. - Я - судебный адвокат,
специализируюсь  на  ведении  дел  в   суде,   предпочтительно   перед
присяжными. Двенадцать человек на  скамье  присяжных  -  и  ты  должен
доказать им свою правоту, вот как я работаю. Боюсь, что не  смогу  вам
помочь.
   - Но дело, возможно, дойдет до суда, - сообщила она.
   Он продолжал спокойно разглядывать ее, не меняя выражения лица.
   - Оспаривание завещания? - спросил адвокат.
   - Нет, - ответила девушка, - не совсем оспаривание. Я хочу  кое-что
узнать  о  положении,  касающемся  распоряжения  имуществом  в  пользу
другого лица.
   - Наверное, будет лучше, если вы зададите мне конкретный  вопрос  о
том, что хотите выяснить, - заметил адвокат.
   - Предположим,  определенное  лицо  умирает,  -  начала  она,  -  и
оставляет завещание, в котором есть  пункт,  что  наследник  по  этому
завещанию...
   - Хватит, - перебил Мейсон. - Вас интересует именно этот пункт?
   - Да.
   - Тогда расскажите мне факты, а не ходите вокруг да около.
   - Это завещание моего отца. Его звали Карл Челейн. Я - единственный
ребенок.
   - Вот так-то оно лучше, - улыбнулся Мейсон.
   - По завещанию я должна получить большую сумму денег, где-то  около
миллиона долларов.
   Перри Мейсон насторожился.
   - И вы думаете, что состоится суд? - спросил он.
   - Не знаю. Надеюсь, что нет.
   - Продолжайте, - предложил адвокат.
   - Деньги не перешли прямо ко мне. Ими управляют по доверенности.
   - И кто является доверенным лицом?
   - Мой дядя, Эдвард Нортон.
   - Понятно. Продолжайте.
   - В завещании  сказано,  что  если  я  выйду  замуж  до  достижения
двадцатипятилетнего  возраста,  у  моего  дяди  есть  право,  на   его
усмотрение, предоставить мне пять тысяч  долларов  из  траст-фонда,  а
оставшуюся часть передать благотворительным учреждениям.
   - Сколько вам лет? - спросил Мейсон.
   - Двадцать три.
   - Когда умер ваш отец?
   - Два года назад.
   -  Значит,  завещание  уже   было   утверждено,   а   собственность
распределена?
   - Да, - кивнула она.
   -  Если  положение,   касающееся   управления   собственностью   по
доверенности, утверждено  и  апелляция  не  была  подана,  то  никакое
оспаривание судебного решения путем дополнительного  иска  невозможно,
кроме как при исключительных обстоятельствах.
   Она снова начала водить указательным пальцем по ручке кресла.
   - Именно об этом я и хотела вас спросить, - сказала Фрэн Челейн.
   - Ну так спрашивайте.
   - По завещанию мой дядя контролирует оставленные отцом  деньги.  Он
может их инвестировать, как посчитает нужным, может  предоставить  мне
такую сумму, которую, по его мнению,  мне  следует  иметь.  Когда  мне
исполнится двадцать  семь  лет,  он  должен  передать  мне  управление
капиталом, если он решит, что обладание такой суммой не  испортит  мне
жизнь. В противном случае мне до самой  смерти  будет  предоставляться
по пятьсот  долларов  в  месяц,  а  оставшееся  дядя  должен  передать
благотворительным учреждениям.
   - Очень необычное положение об управлении по доверенности, - ничего
не выражающим тоном заметил Мейсон.
   - Мой отец был необычным человеком, а я вела довольно бурный  образ
жизни, - ответила Фрэн.
   - Так в чему вас проблемы? - спросил Мейсон.
   - Я хочу выйти замуж, -  сообщила  она  и  в  первый  раз  за  весь
разговор отвела глаза.
   - Вы говорили об этом с дядей?
   - Нет.
   - А он знает, что вы хотите выйти замуж?
   - Не думаю.
   - Почему бы не подождать, пока вам не исполнится двадцать пять лет?
   - Нет, - твердо заявила она. - Я хочу это сделать сейчас.
   - Если я правильно понял изложенное вами содержание  завещания,  то
все оставлено на усмотрение вашего дяди, не так ли?
   - Да.
   - Тогда, возможно, при сложившихся обстоятельствах  нужно  выяснить
его мнение по поводу вашего замужества.
   - Нет, - резким тоном воскликнула она.
   - У вас плохие отношения? - спросил адвокат.
   - Нет.
   - Вы часто с ним видитесь?
   - Каждый день.
   - Вы обсуждаете с ним завещание?
   - Никогда.
   - Значит, вы встречаетесь с ним, чтобы обговорить  какие-то  другие
дела?
   - Нет. Я живу с ним в одном доме.
   - Понятно, - спокойным бесстрастным голосом сказал Перри Мейсон.  -
Вашему   дяде   доверено   управление   огромным   капиталом,   причем
распоряжение этими деньгами оставлено на его  полное  усмотрение,  что
весьма необычно. Насколько я понимаю, на него  возложены  определенные
обязательства?
   - О, конечно. Но здесь можно не беспокоиться. С траст-фондом все  в
порядке. Мой дядя очень дотошен и осторожен, даже  слишком  дотошен  и
осторожен. Он методично делает все, за что бы ни брался.
   - У него есть свои деньги? - решил выяснить адвокат.
   - Полно.
   - Так что же вы от меня хотите? -  в  голосе  адвоката  послышалось
легкое раздражение.
   - Я хочу, чтобы вы все устроили так, чтобы я могла выйти замуж.
   Мейсон с  минуту  задумчиво  смотрел  на  Фрэн  Челейн  оценивающим
взглядом, не произнося ни слова.
   - У вас есть с собой копия завещания или  решения  о  распределении
собственности? - наконец спросил он.
   - А они вам нужны? - спросила она, отрицательно покачав головой.
   Адвокат кивнул:
   - Я не могу дать вам абсолютно  точную  интерпретацию  юридического
документа, пока не прочитаю сам документ.
   - Но я же пересказала вам его содержание!
   - Вы пересказали его так, как понимаете. А ваша интерпретация может
отличаться от действительности.
   - Мне кажется, - быстро и раздраженно заговорила Фрэн Челейн, - что
условие, запрещающее выходить замуж, может быть отменено.
   - Не совсем так, - заметил адвокат. - В общем и  целом,  положение,
по  которому  запрещается  вступать  в  брак,   считается   нарушением
гражданских прав и, следовательно, недействительным. Однако  есть  ряд
исключений,   особенно   в   случае   управления   собственностью   по
доверенности, где доверенное лицо назначено для  того,  чтобы  уберечь
наследника от  бесконтрольной  траты  оставленного  ему  по  завещанию
наследства. Очевидно, мы имеем дело как раз  с  таким  случаем.  Более
того, обратите внимание, что никаких ограничений на вступление в  брак
после достижения вами двадцатипятилетнего  возраста  нет.  И,  кстати,
судя по вашей интерпретации условий  завещания,  действовать  на  свое
усмотрение ваш дядя должен только при определенных обстоятельствах.
   Было   видно,   что   девушка   внезапно    потеряла    всю    свою
уравновешенность.
   - Я много слышала о вас, - почти крикнула она.  -  Обычно  адвокаты
говорят своим клиентам, что они могут сделать, а что не могут, а о вас
ходят слухи, что вы все всегда устраиваете таким образом,  что  клиент
получает то, что хочет.
   Мейсон улыбнулся. Это  была  улыбка  умудренного  опытом  человека,
накопившего неоценимый багаж знаний из  общения  с  сотнями  клиентов,
открывавших ему свои секреты.
   - Вы частично правы, - согласился он.  -  Из  любой  ситуации  есть
выход. Как говорят, было бы желание, а возможность найдется.
   - В моем случае есть желание. От вас я хочу  узнать,  как  добиться
возможности.
   - За кого вы хотите выйти замуж? - резко спросил Мейсон.
   Фрэн Челейн не стала отводить взгляд, темные глаза  смотрели  прямо
на адвоката.
   - За Роба Глиасона.
   - Ваш дядя с ним знаком?
   - Да.
   - Он одобряет ваш выбор?
   - Нет.
   - Вы любите этого Роба Глиасона?
   - Да.
   - Роб Глиасон знает об условиях завещания?
   Она опустила глаза.
   - Думаю, что теперь, возможно, знает. Но не знал.
   - Что вы имеете в виду? - спросил адвокат.
   Было ясно,  что  Фрэн  Челейн  избегается  встречаться  взглядом  с
Мейсоном.
   - Я просто так выразилась. Я ничего не имела в виду.
   Мейсон несколько минут внимательно рассматривал посетительницу.
   - Насколько я понял, вы очень хотите выйти за него замуж, - наконец
сделал вывод адвокат.
   Она подняла на него глаза и заявила с чувством:
   - Мистер Мейсон, вы должны четко уяснить:  я  в_ы_й_д_у_  замуж  за
Роба Глиасона. Воспринимайте это как факт. Вам следует  найти  способ,
как я могу это сделать. Это  все.  Я  оставляю  эту  проблему  вам.  Я
доверяюсь вам. Я собираюсь выйти замуж.
   Адвокат уже хотел было что-то сказать, но помедлил.  Он  не  сводил
взгляда с посетительницы, продолжая ее внимательно изучать.
   - Похоже, вы прекрасно знаете, чего хотите.
   - Конечно, знаю! - воскликнула она.
   - Приходите завтра утром  в  это  же  время.  Я  сегодня  просмотрю
судебный архив.
   Она покачала головой.
   -  Это  слишком  долго.  Вы  можете  сделать  все,  что  нужно,   к
сегодняшнему вечеру?
   - Не исключено, - ответил адвокат. - В четыре вас устроит?
   - Она кивнула.
   - Прекрасно, - сказал Мейсон, вставая. -  Возвращайтесь  в  четыре.
Продиктуйте свой адрес и полное имя секретарю в приемной.
   - Я это уже сделала. - Фрэн тоже встала и поправила юбку. - Буду  у
вас ровно в четыре.
   Она, не оборачиваясь, проследовала до двери, открыла ее и  вышла  в
приемную.
   Перри Мейсон  снова  сел  за  письменный  стол  и  прищурил  глаза,
уставившись на закрывшуюся за девушкой дверь.
   Через минуту Мейсон нажал  указательным  пальцем  кнопку  слева  от
стола.
   Из  двери,  ведущей  в  библиотеку,  появился  молодой  человек   с
всклоченными  волосами  и  открытым  лицом,  выражающим  готовность  к
действию.
   - Фрэнк, - обратился к нему Мейсон, - сходи в здание суда  и  найди
дело об имуществе Челейна. По завещанию некой Фрэнсис Челейн оставлено
более  миллиона  долларов.  Для  управления  собственностью  назначено
доверенное лицо -  Эдвард  Нортон.  Проверь  решение  о  распределении
собственности и само завещание.  Сделай  копии  положений,  касающихся
управления  собственностью  по  доверенности,  и  как   можно   скорее
возвращайся обратно.
   Молодой человек дважды быстро моргнул глазами.
   - Челейн? - переспросил он.
   - Да. Карл Челейн.
   - И Нортон?
   - Эдвард Нортон.
   - Спасибо, - сказал молодой человек, резко повернулся, неловко и  с
застенчивым видом пересек  кабинет.  Он  явно  спешил,  нервничая  под
взглядом адвоката.
   Мейсон вызвал секретаршу.
   Делле Стрит, доверенному секретарю Перри Мейсона, был лет  двадцать
семь. По ее внешнему виду сразу же становилось ясно, что это уверенная
в себе женщина, знающая свое  дело.  Она  резко  распахнула  дверь  из
приемной.
   - Вызывал, шеф? - спросила Делла Стрит.
   - Да. Заходи.
   Она вошла в кабинет, аккуратно прикрыв за сбой дверь.
   - Давай обменяемся впечатлениями о девушке, - предложил Мейсон.
   - Что ты имеешь в виду?
   Он задумчиво посмотрел на Деллу.
   - Ты сказала, что она выглядит или загнанной в угол, или мрачной. А
теперь я думаю - какой же?
   - Это имеет значение? - спросила Делла.
   - Наверное, да. Ты обычно даешь правильную оценку. К тому же у тебя
была возможность рассмотреть ее, когда она не позировала.  Она  начала
играть роль, войдя ко мне в кабинет.
   - Она из тех, у кого это хорошо получается.
   - Мисс Челейн села вот в это кресло, -  кивнул  головой  Мейсон,  -
склонила  голову,  положила  ногу  на  ногу,  опустив  юбку  на  точно
рассчитанное  количество  дюймов,  и  на  лице  у  нее   было   весьма
определенное выражение.
   - Она сказала тебе правду? - поинтересовалась Делла.
   - Никто из  клиентов  не  говорит  всю  правду  в  первый  визит  к
адвокату, по крайней мере, женщины. Именно поэтому я хочу узнать  твои
впечатления о ней. Она все-таки казалась загнанной в угол или мрачной?
   Делла Стрит задумалась. Наконец она  заговорила,  взвешивая  каждое
слово:
   - Мне кажется, что она одновременно выглядела и загнанной в угол, и
мрачной, как будто она попала в какой-то капкан и от  этого  сделалась
угрюмой.
   - Ты уверена, что это не паника?
   - Что ты имеешь в виду?
   - Очень многие, впадая в панику, делают каменное лицо,  а,  пытаясь
сделать каменное лицо, выглядят мрачно.
   - Ты считаешь, что она в панике? - спросила Делла.
   - Да, - медленно ответил Мейсон. - Я  думаю,  что  это  своевольный
маленький дьяволенок, который всегда получает, что хочет. Наверное,  у
нее неуправляемый характер. Она попала в западню и пытается выбраться.
Когда мы лучше с ней познакомимся, то узнаем больше о ее характере.
   - Ведьма?
   Мейсон усмехнулся.
   - Я бы сказал, что только ведьмочка.


2


   Делла Стрит открыла дверь личного кабинета Мейсона. С  таинственным
видом она проскользнула в дверной проем и осторожно закрыла  за  собой
дверь в приемную.
   Перри Мейсон сидел за письменным столом. Он  внимательно  посмотрел
на секретаршу.
   - Почему такая таинственность? - спросил он.
   Делла шагнула по направлению к адвокату, затем повернулась  обратно
к двери, чтобы проверить - плотно ли она закрыта.
   - В приемной сидит мужчина, представившийся, как Роберт Глиасон,  -
сообщила Делла.
   - Что он хочет?
   - Ему нужна информация о мисс Челейн.
   - Которая сейчас была здесь?
   - Да.
   - Ты не сообщила, что она только что ушла?
   - Конечно, нет.
   - Что конкретно он сказал?
   - Что хочет с тобой  встретиться.  Я  спросила  его  о  сути  дела,
которое он хотел бы с тобой обсудить, и  он  ответил,  что  пришел  по
поводу одной твоей клиентки. Тогда я заявила, что ему следует  назвать
мне имя клиентки и вкратце описать суть дела. Он сказал, что речь идет
о мисс Челейн и ему просто необходимо поговорить с тобой о ней.
   - Хорошо. Что ты ему ответила?
   - Сказала, что не знаю имен всех твоих  клиентов,  и  ему  придется
поподробнее изложить суть вопроса. Он очень возбужден.
   - Почему он возбужден? Что его волнует: девушка,  дело  или  что-то
еще?
   - Не знаю. Мгу сказать только, что он возбужден и нервничает.
   Мейсон  расправил  плечи,  словно  пришел  к  какому-то  внезапному
решению.
   - Пригласи его, Делла. Я хочу на него посмотреть.
   Делла Стрит кивнула, повернулась и открыла дверь в приемную.
   - Проходите, пожалуйста, - улыбнулась она посетителю.
   В  приемной  послышался  какой-то  шум.  По  всему  внешнему   виду
появившегося  в  кабинете  мужчины  было   заметно,   что   он   горит
нетерпением. Это оказался худой молодой человек, с вздернутым носом  и
огромными ушами. Он шел нервной походкой и двигался резкими  толчками.
На вид ему было где-то около тридцати лет.
   - Вы - адвокат Мейсон? - спросил он.
   Перри Мейсон  оценил  посетителя  внимательным  спокойным  взглядом
из-под густых бровей.
   - Садитесь, - предложил адвокат.
   Посетитель помедлил, а затем опустился на краешек одного из жестких
стульев с прямой спинкой.
   - Чем могу быть полезен? - спросил Мейсон.
   - Я бы хотел выяснить, приходила ли к вам сегодня Фрэнсис Челейн.
   - Это адвокатская контора, а не справочное бюро, мистер Глиасон.
   Глиасон нервно вскочил на ноги, быстро,  в  три  шага,  подбежал  к
окну, с минуту постоял в лучах солнечного света, а затем повернулся  к
адвокату.  Темные  глаза   молодого   человека   горели.   Создавалось
впечатление, что он борется с собой.
   - Хватит острот, мистер Мейсон. Мне нужно знать, была ли здесь Фрэн
Челейн или нет.
   Тон Перри Мейсона не изменился, адвокат оставался абсолютно спокоен
и, казалось,  не  обращал  ни  малейшего  внимания  не  нетерпеливость
посетителя.
   - Пусть между нами не останется никакого  недопонимания,  -  сказал
Мейсон. - Вы говорите о мисс Фрэнсис Челейн?
   - Да.
   - Вы лично знакомы с мисс Челейн?
   - Конечно.
   Перри Мейсон махнул правой рукой,  словно  вопрос,  о  котором  шла
речь, не имел ни малейшего значения.
   - Это все упрощает, - сделал вывод адвокат.
   - Что именно? - с подозрением в голосе спросил Глиасон.
   - Тот факт, что вы знакомы с мисс Челейн, -  ответил  Мейсон.  -  В
таком случае вам требуется лишь поинтересоваться у самой мисс  Челейн,
консультировалась ли она у меня.  Если  нет,  то  вам  не  потребуется
возвращаться. Если консультировалась, но не хочет, чтобы  вы  об  этом
знали, она, несомненно, найдет способ скрыть это. Если же она говорила
со мной и ей все равно, узнаете вы об этом или нет, она вам  сама  обо
всем расскажет. - Адвокат встал и улыбнулся посетителю, показывая  тем
самым, что разговор закончен.
   Роберт Глиасон остался у окна. По его лицу было видно,  что  в  нем
идет внутренняя борьба.
   - Вы не имеете права так со мной разговаривать, - заявил он.
   - И тем не менее - разговариваю, - спокойным тоном ответил Мейсон.
   - Вы не имеете права!
   - Почему?
   - Вы можете так объясняться с посторонним, но я таковым не являюсь.
Я очень близок с Фрэн Челейн. У меня есть право знать о том, была  она
у вас или нет. Ее шантажируют, и я хочу выяснить, что вы предполагаете
сделать.
   Перри Мейсон приподнял брови.
   - Кого шантажируют? Кто шантажирует?
   Глиасон раздраженно взмахнул руками.
   - Что вы притворяетесь? Я знаю, что она была здесь,  и  вы  знаете,
что она была здесь. Вы знаете, что ее шантажируют, а я хочу знать, что
вы предполагаете сделать.
   - При сложившихся обстоятельствах я думаю, что мне стоит  попросить
вас покинуть кабинет, - заявил Мейсон. - Когда я пригласил вас  зайти,
я думал, что вы пришли проконсультироваться у меня как у  адвоката.  Я
очень занят, и у меня нет времени обсуждать  с  вами тот  единственный
вопрос, который вас волнует.
   Глиасон оставался на месте.
   - По крайней мере, вы можете сообщить мне, к_т_о_ ее шантажирует. Я
хочу знать только это. Тогда я сам со всем разберусь.
   Адвокат подошел к двери и открыл ее. С серьезным и достойным  видом
он обратился к посетителю:
   - До свидания, мистер Глиасон. Мне очень жаль, что я  не  могу  вам
помочь.
   - Это все, что вы собираетесь мне сказать?  -  закричал  Глиасон  с
исказившимся лицом.
   - Да, - безапелляционно заявил Мейсон.
   - Ну ладно, - рявкнул молодой человек и,  не  произнеся  больше  ни
слова, широким шагом вышел из кабинета.
   Перри Мейсон тихо прикрыл  дверь,  заложил  большие  пальцы  рук  в
проймы жилета, слегка наклонил голову вперед и начал ходить из угла  в
угол.
   Через несколько минут он подошел к письменному столу и взял в  руки
копию завещания Карла  Челейна.  Он  стал  читать  условия  учреждения
траст-фонда в пользу Фрэнсис Челейн.
   Он все еще изучал отпечатанный на  машинке  документ,  когда  дверь
снова отворилась и в кабинет заглянула Делла Стрит.
   - Мисс Челейн, - сообщила секретарша.
   Мейсон задумчиво посмотрел на  Деллу  Стрит,  а  затем  поманил  ее
рукой.
   Делла Стрит вошла в кабинет, плотно закрыв за собой дверь.
   - Глиасон сразу же вышел в коридор? - спросил он.
   - Да. Ни  на  секунду  не  задержался.  Казалось,  он  участвует  в
соревнованиях по спортивной ходьбе.
   - А мисс Челейн только что пришла?
   - Да.
   - Как ты считаешь, они могли встретиться у лифта?
   Делла Стрит задумалась.
   - Вполне вероятно, шеф, - наконец ответила  она.  -  Правда,  я  не
очень-то в это верю.
   - Как выглядит мисс Челейн? Возбуждена?
   - Нет. Невозмутима и хладнокровна. К тому же пытается выглядеть как
можно лучше. Достала косметичку и прихорашивается. И  очень  тщательно
уложила волосы.
   - Хорошо. Пригласи ее.
   - Проходите,  пожалуйста,  мисс  Челейн,  -  сказала  Делла  Стрит,
открывая дверь в приемную.
   Когда  Фрэнсис  Челейн  оказалась  в  личном   кабинете   адвоката,
секретарша тут же покинула помещение, бесшумно прикрыв за собой дверь.
   - Садитесь, - предложил Мейсон.
   Фрэнсис Челейн подошла к тому же креслу, в котором сидела в  первый
визит, опустилась в него, положила ногу на ногу  и  с  немым  вопросом
посмотрела на адвоката своими темными глазами.
   - Несколько минут назад здесь был Роберт Глиасон, - сообщил Мейсон,
- и пытался выяснить, консультировались ли вы у меня.
   - Роб очень импульсивен, - заметила Фрэн Челейн.
   - Вы говорили ему, что собираетесь ко мне?
   - Я упоминала ваше имя. Вы сказали ему, что я была здесь?
   - Конечно, нет. Я посоветовал ему связаться с  вами,  если  у  него
имеются какие-нибудь вопросы о ваших делах.
   Она слегка улыбнулась.
   - Робу Глиасону очень  не  понравится  такая  манера  разговора,  -
сказала девушка.
   - Она ему уже не понравилась, - ответил Мейсон.
   - Я встречусь с ним и все ему объясню.
   - Глиасон сказал, что вас шантажируют.
   На какую-то долю секунды в глазах мисс Челейн появились удивление и
ужас. Затем она снова посмотрела  на  адвоката  спокойным,  ничего  не
выражающим взглядом.
   - Роб очень импульсивен, - повторила она.
   Мейсон ждал, не скажет ли она еще что-нибудь, но она, не  двигаясь,
сидела на стуле и явно  не  собиралась  предоставлять  больше  никакой
информации.
   Мейсон взял в руки документы, лежавшие у него на столе.
   -  У  меня  здесь  копии  завещания  и  решения   о   распределении
собственности, - сообщил он. - Я также выяснил,  что  доверенное  лицо
ежегодно представляет отчеты о ведении дел. Боюсь, что  надежды  мало,
мисс Челейн. Управление трастом ведется очень рационально.  Понимаете,
даже  если  мне  удастся  добиться   отмены   положения,   касающегося
вступления в брак, как нарушения ваших гражданских прав, нам все равно
придется  столкнуться  с  тем  фактом,  что  распределение   имущества
оставлено на усмотрение  доверенного  лица.  Скорее  всего,  ваш  дядя
посмотрит  на  наше  оспаривание  завещания  как  на  вмешательство  в
волеизъявление  вашего  отца  и   его   собственные   полномочия   как
доверенного лица. Даже если мы выиграем  в  суде,  на  его  усмотрение
останется аннулирование нашей победы.
   Девушка спокойно выслушала адвоката -  даже  ресница  не  дрогнула.
Через минуту на сказала:
   - Именно этого я и боялась.
   - Здесь есть еще одно положение, касающееся  управления  доверенной
собственностью,  -  продолжал  Мейсон.  -  Все  оставлено  на   личное
усмотрение  вашего  дяди,  потому  что  ваш  отец  высоко  оценил  его
рассудительность и здравый ум. В завещании и решении  о  распределении
собственности говорится, что в случае смерти, неспособности или отказа
доверенного лица продолжать управление собственностью  весь траст-фонд
безусловно переходит к вам.
   - Да, я знаю.
   -  Поэтому  имеется  возможность  поставить  вашего  дядю  в  такие
условия, что он не сможет в дальнейшем действовать  от  вашего  имени.
Другими словами, каким-то образом оспорить его способность выступать в
качестве доверенного лица  -  например,  показать,  что  он  смешивает
траст-фонд со своими собственными счетами или что-то в этом роде. Это,
конечно, только предположение, я просто упоминаю этот факт, потому что
пока я не вижу другого плана кампании, открытого для нас.
   Она улыбнулась и со вздохом сказала:
   - Вы не знаете моего дядю, мистер Мейсон.
   - Что вы имеете в виду?
   - Я имею в виду, что мой дядя необычайно  дотошен  и  осторожен,  а
также настолько упрям, что ничто на свете не может заставить его сойти
с избранного пути или сделать то, что он не хочет делать. К тому же он
полностью независим в экономическом отношении.
   В первый раз за все время разговора  у  нее  в  голосе  послышались
эмоции - какая-то доля горечи окрасила  интонацию,  хотя  ее  глаза  и
оставались спокойными.
   -  У  вас  есть  какие-нибудь  предположения?  -  спросил   Мейсон,
внимательно наблюдая за ней.
   - Да. Я думаю, что кое-что можно сделать через Артура Кринстона.
   - Это кто такой? - поинтересовался Мейсон.
   - Артур Кринстон  -  партнер  моего  дяди.  Они  вместе  занимаются
бизнесом, покупают, продают, закладывают недвижимость, торгуют ценными
бумагами. Артур Кринстон имеет  на  моего  дядю  больше  влияния,  чем
кто-либо на свете.
   - Как он относится к вам? - спросил Мейсон.
   - Очень хорошо, - улыбнулась девушка.
   -  А  есть  шанс,  что  Кринстону  удастся  уговорить  вашего  дядю
отказаться от управления собственностью в качестве доверенного лица  и
передать вам весь траст-фонд?
   - Шанс всегда есть, - резким  тоном  ответила  она,  вставая.  -  Я
попрошу мистера Кринстона встретиться с вами.
   - Завтра?
   - Сегодня вечером.
   Адвокат взглянул на часы.
   - Уже двадцать минут пятого. Я закрываю контору в пять. Конечно,  я
могу подождать несколько минут.
   - Он будет у вас без четверти пять.
   - Хотите позвонить от меня? - предложил адвокат.
   - В этом нет необходимости.
   -  Что  имел  в  виду  Роберт  Глиасон,  когда  заявил,   что   вас
шантажируют? - резким тоном спросил Мейсон, когда она уже  взялась  за
ручку двери.
   Девушка посмотрела на него огромными темными глазами.
   - Понятия не имею, - с безмятежным видом  ответила  Фрэн  Челейн  и
вышла из кабинета, закрыв за собой дверь.


3


   Артур Кринстон оказался сорокапятилетним, широкоплечим, приветливым
мужчиной. Он широким шагом пересек кабинет Мейсона, протягивая руку, и
громким голосом, в котором звучали сердечность  и  готовность  помочь,
заявил:
   - Очень рад познакомиться с вами,  мистер  Мейсон.  Фрэн  попросила
меня немедленно ехать к вам, так что я бросил все дела и кинулся сюда.
   Перри Мейсон пожал руку  Кринстону  и  осмотрел  его  внимательным,
оценивающим взглядом.
   - Садитесь, - предложил адвокат.
   Артур Кринстон опустился в то же  кресло,  в  котором  сидела  Фрэн
Челейн, достал из кармана сигару,  зажег  спичку  о  подошву  ботинка,
прикурил и сквозь дым улыбнулся хозяину кабинета.
   - Очень хочет замуж, правда? - усмехнулся Кринстон.
   - Вы знаете об этом? - спросил Перри Мейсон.
   - Конечно, - воскликнул Артур  Кринстон.  -  Я  о  Фрэн  знаю  все.
Наверное, она в большей мере моя племянница, чем Эдварда.  То  есть  я
имею в виду, что мы с ней прекрасно ладим и понимаем друг друга.
   - Как вы считаете, можно чего-нибудь добиться,  если  поговорить  с
Эдвардом Нортоном?
   - Кому поговорить? - спросил Кринстон.
   - Вам, например, - предложил Мейсон.
   Посетитель покачал головой.
   - Нет. Только один человек может побеседовать с Нортоном и добиться
каких-то результатов.
   - Кто?
   - Вы, - многозначительно ответил Кринстон.
   Выражение лица адвоката не изменилось, только  в  глазах  появилось
удивление.
   - Из того, что я уже слышал о мистере Нортоне, можно сделать вывод,
что мое вмешательство приведет его в негодование.
   - Ни  в  коей  мере.  Эдвард  Нортон  -  странный  человек.  Он  не
допускает, чтобы какие-либо чувства  влияли  на  принятие  им  деловых
решений. Он безжалостен и жесток. Он скорее  будет  склонен  выслушать
вас, говорящего только о деле и  рассматривающего  вопрос  с  правовой
точки  зрения,  чем  Фрэн  или  меня,  где  замешаны  какие-то  личные
симпатии.
   - Простите, но это звучит нелогично, - заметил Мейсон.
   - Какое имеет значение то, как это звучит? - усмехнулся Кринстон. -
И какое имеет значение, логично  это  или  нет?  Это  факт.  Просто  у
человека такой характер. Вам придется самому встретиться  с  Нортоном,
чтобы все уяснить.
   Делла Стрит открыла дверь из приемной.
   - Звонит девушка, которая была  у  нас  сегодня  после  обеда.  Она
хотела бы поговорить с тобой, - сообщила Делла.
   Мейсон кивнул и взял трубку.
   - Алло!
   Он услышал голос мисс Челейн на другом конце провода. Она  говорила
очень быстро.
   - Мистер Кринстон заходил к вам?
   - Да, он сейчас здесь.
   - Что он сказал?
   - Предлагает мне лично встретиться с вашим дядей.
   - Тогда, пожалуйста, встретьтесь с ним.
   - Вы думаете, мне следует это сделать?
   - Если так считает Артур Кринстон, то да.
   - Хорошо. Завтра?
   - Нет. Не могли бы вы увидеться с ним сегодня вечером?
   Мейсон нахмурился.
   - В деле такой важности я  бы  предпочел  вначале  обдумать  лучший
метод подхода к решению проблемы, - наконец сказал он.
   -  Но  Артур  Кринстон  объяснит  вам,  как  лучше  действовать.  Я
договорюсь с дядей, чтобы он принял вас в  половине  девятого  сегодня
вечером. Я заеду за вами и отвезу в наш дом. Я буду у  вас  в  восемь.
Вас это устроит?
   - Не вешайте трубку, пожалуйста, - попросил Мейсон и  повернулся  к
Артуру Кринстону.
   - Звонит мисс Челейн. Она считает, что мне следует встретиться с ее
дядей сегодня вечером. Она договорится с ним.
   - Прекрасно! - воскликнул Кринстон. - Мне нравится эта идея.  Лучше
и придумать нельзя.
   - Я согласен, мисс Челейн, - сказал Мейсон в трубку. -  Буду  ждать
вас у себя в конторе в восемь, и вы отвезете меня, куда требуется.
   Мейсон повесил трубку и внимательно посмотрел на Кринстона.
   - Странное дело, - заметил адвокат.  -  Все  заинтересованные  лица
страшно спешат.
   Артур Кринстон расхохотался.
   - Вы плохо знаете Фрэн, - сообщил он.
   - Мне она показалась очень спокойной девушкой, умеющей держать себя
в руках, - ничего не выражающим тоном сказал Мейсон.
   Кринстон вынул сигару изо рта и долго смеялся.
   - Мистер Мейсон, вы же должны хорошо разбираться в людях!  Вы  ведь
прекрасно знаете, что об этих современных девушках ни  в  коем  случае
нельзя судить по их внешнему виду. Никогда не  выводите  ее  из  себя.
Если она начинает злиться, то просто превращается в ведьму.
   Мейсон без улыбки посмотрел на посетителя.
   - Правда? - спросил он все тем же ничего не выражающим тоном.
   - Не обижайтесь, - продолжал  Кринстон,  -  но  вы  на  самом  деле
неправильно оценили Фрэн Челейн. Она просто динамит! А теперь  давайте
обсудим планы на вечер. Я думаю, если уж  вы  согласились  встретиться
сегодня с Нортоном, то мне стоит прийти чуть раньше вас  и  попытаться
его немного смягчить. Он -  своеобразная  личность.  Вы  все  поймете,
когда увидите его. Это хладнокровный, расчетливый деловой человек.
   - У  мисс  Челейн  могут  возникнуть  трудности,  когда  она  будет
договариваться  с  ним  на  сегодняшний  вечер?  -   спросил   Мейсон,
внимательно наблюдая за собеседником.
   - Нет. Он любит работать по ночам. У него офис в том же  доме,  где
он живет. Он там  частенько  засиживается  за  полночь  и  большинство
встреч назначает на послеобеденное или вечернее время.
   Кринстон встал с кресла, подошел к адвокату и пожал ему руку.
   - Очень  рад  был  познакомиться.  Постараюсь  немного  подготовить
Эдварда Нортона к встрече с вами.
   - У вас есть какие-нибудь предложения насчет того, что мне лучше  с
ним обсуждать? - спросил Мейсон.
   - Никаких. Единственное,  что  я  могу  вам  сказать  -  ничего  не
планируйте заранее.  Вы  сразу  же  поймете,  что  Эдвард  Нортон  сам
устанавливает правила игры.
   Когда Кринстон ушел, Мейсон несколько минут ходил из угла  в  угол,
затем открыл дверь и вышел из кабинета.
   Офис  адвокатской  конторы  Мейсона  состоял  из  личного  кабинета
адвоката, двух приемных, библиотеки и комнаты машинистки. Делла  Стрит
выполняла функции и секретаря, и  машинистки.  Фрэнк  Эверли,  молодой
адвокат, набирался у Мейсона практического опыта. Мейсон отправился  в
библиотеку, где, склонившись над книгами, сидел Фрэнк Эверли.
   - Фрэнк, я хочу попросить тебя об одном одолжении, причем все  надо
сделать очень быстро.
   Эверли отодвинул книгу в кожаном переплете и поднялся со стула.
   - Да, сэр?
   - Я думаю, что  некий  Роберт  Глиасон  женился  на  некой  Фрэнсис
Челейн. Я не  знаю,  когда  произошло  бракосочетание,  но,  возможно,
несколько недель назад. Они попытались  не  афишировать  это  событие.
Тебе придется просмотреть разрешения на вступление в брак. Пожалуйста,
позвони  в  отдел,  занимающийся   выдачей   разрешений,   и   попроси
кого-нибудь из служащих задержаться. Они закрываются  через  несколько
минут.
   - Да, шеф, - кивнул Эверли. - Где мне вас потом искать?
   - Запиши все, что выяснишь,  на  лист  бумаги,  положи  в  конверт,
заклей его и надпиши: "Строго конфиденциально",  а  потом  оставь  под
пресс-папье у меня на столе.
   - Будет сделано, шеф, - сказал Эверли и направился к телефону.
   Мейсон вернулся к себе в кабинет,  заложил  большие  пальцы  рук  в
проймы жилета и снова начал медленно расхаживать из угла в угол.


4


   Фрэн Челейн прекрасно водила машину. Она очень уверенно  сидела  за
рулем большого паккарда.
   В  огромном  кожаном  кресле  в  конторе  адвоката   она   казалась
маленькой, хрупкой и беззащитной. Теперь ни о какой  беззащитности  не
могло быть и речи. Сразу  же  становилось  видна  внутренняя  сила.  В
движениях девушки проглядывало что-то кошачье. О  ее  характере  можно
было судить так же по манере вождения автомобиля: на высокой  скорости
проскальзывала в  открывающееся  между  машинами  пространство,  резко
тормозила на красный свет и мгновенно срывалась с места на зеленый. На
ее лице сохранялось недовольное, мрачное  выражение.  Сидя  справа  от
нее, адвокат внимательно изучал профиль девушки.
   Фрэн Челейн взлетела на холм, спустилась и  вырулила  на  петляющий
подъезд к дому, открывшемуся  меж  зарослей  кустарника.  Она  кивнула
вперед:
   - Это здесь.
   Мейсон рассматривал огромное здание, светившееся огнями.
   - Какая гармоничная постройка, - заметил он.
   - Да, - резким тоном ответила Фрэн Челейн.
   - Много слуг? - поинтересовался Мейсон.
   - Достаточно: садовник, экономка, дворецкий, шофер и секретарь.
   - Вы считаете секретаря слугой? - удивился Мейсон.
   - Да, - отрезала она.
   - Очевидно, вы его недолюбливаете.
   Она не обратила  внимания  на  его  слова,  резко  повернула  руль.
Завизжали шины.
   - Кстати, если вы  чем-то  рассержены,  то  совсем  не  обязательно
вымещать злость на автомобиле,  пока  в  нем  нахожусь  я,  -  заметил
Мейсон. - Мне может не удастся нужный жест перед  присяжными  в  суде,
если одна моя рука вдруг окажется в гипсе.
   - Подумаешь, - заявила она, вписываясь в следующий поворот  на  еще
большой скорости. - Вы можете и обеих ног лишиться.
   Мейсон протянул руку и повернул ключ зажигания.
   - Хватит, - сказал он.
   Она резко нажала на тормоз и  повернулась  к  нему  со  сверкающими
гневом глазами.
   - Не смейте прикасаться к машине, когда я за рулем! - заорала  Фрэн
Челейн. - Вы слышите меня? Не смейте!
   - Не пытайтесь рисоваться передо мной, - спокойно ответил Мейсон, -
рискуя и своей, и моей жизнью. В этом нет необходимости.
   - Я не пытаюсь рисоваться перед  вами,  -  взорвалась  она.  -  Мне
плевать на то, что вы обо мне думаете. Я не хочу опаздывать.  Если  мы
задержимся хоть на пять минут, то вообще зря приедем. Он просто нас не
примет.
   - От меня будет гораздо больше пользы, если я доберусь в целости  и
сохранности, - заметил Мейсон.
   Машина стояла на дорожке. Девушка убрала руки с руля и  повернулась
к Мейсону.
   - Я управляю этой машиной! - закричала она. - И я не хочу, чтобы вы
мне мешали! - Внезапно  она  улыбнулась.  -  Простите,  -  импульсивно
воскликнула она. - Я не права, я веду себя, как испорченный ребенок. Я
просто очень спешу.
   - Все в порядке, - примирительно сказал адвокат. - Но  ведь  у  вас
вспыльчивый характер, согласитесь.
   - Конечно. Я думала, вы об этом знаете.
   - Не знал, пока Кринстон не сообщил мне.
   - Он вам это сказал?
   - Да.
   - Ему не следовало говорить подобное.
   - А моя секретарша решила, что  у  вас  мрачный  вид,  -  продолжал
Мейсон. - Вначале я подумал, что она права, но потом понял,  что  нет.
Вы не мрачны, вы просто в панике - вот и все.  Вы  выглядите  мрачной,
потому что напуганы.
   Она снова резко повернулась. В ее глазах просквозило удивление. Так
ничего и не произнеся, она перевела взгляд на дорогу и завела  машину.
Никто из них не сказал ни слова,  пока  автомобиль  не  остановился  у
крыльца.
   - Нам лучше выйти здесь, - заявила она.
   Мейсон открыл дверцу.
   - Вы собираетесь присутствовать при  разговоре?  -  поинтересовался
он.
   Она спрыгнула на дорожку, сверкнув коленями, и поправила юбку.
   - Я только представлю вас. Пойдемте.
   Адвокат последовал за Фрэн Челейн  к  входной  двери,  которую  она
открыла своим ключом.
   - Вверх по лестнице.
   Они поднялись и повернули налево. Из одной из дверей вышел  мужчина
и остановился,  уставившись  на  них.  В  руке  он  держал  специально
предназначенный для стенографирования блокнот, прикрепленный к твердой
планке; под мышкой мужчины находились листы чистой бумаги.
   - Мистер Дон Грейвс, секретарь моего дяди, -  представила  Фрэн.  -
Мистер Перри Мейсон, адвокат.
   Мейсон поклонился и заметил, что Дон Грейвс  уставился  на  него  с
нескрываемым любопытством.
   Секретарь оказался стройным, хорошо одетым, светловолосым  мужчиной
с  карими  глазами.  В  нем  явно   проглядывала   определенная   доля
настороженности, словно он вот-вот собирался или вступить в  разговор,
или броситься бежать. И поза,  и  манеры  указывали  на  физическое  и
нервное напряжение.
   Дон Грейвс заговорил очень быстро, казалось, что слова  наскакивают
друг на друга:
   -  Очень  рад  познакомиться  с  вами.  Мистер  Нортон  ждет   вас.
Пожалуйста, проходите. Он примет вас.
   Перри Мейсон ничего не сказал, решив,  что  легкого  поклона  будет
достаточно.
   Девушка прошла мимо секретаря. Адвокат  проследовал  за  ней.  Фрэн
пересекла приемную, в которой стоял стол  с  пишущей  машинкой,  сейф,
несколько шкафов, забитых папками и бумагами,  два  телефона,  счетная
машинка и картотека. Не постучав, Фрэн толкнула дверь кабинета. Мейсон
увидел высокого мужчину лет пятидесяти пяти, который вежливо смотрел в
их сторону с ничего не выражающим лицом.
   - Вы опоздали, - заметил он.
   - Не больше, чем на минуту, дядя Эдвард, - ответила девушка.
   - Минута состоит из шестидесяти секунд.
   Она ничего не ответила, а повернулась к Мейсону.
   - Это мой адвокат, Перри Мейсон, дядя Эдвард, - представила она.
   Мужчина заговорил бесстрастным тоном, четко произнося каждое слово:
   - Я  очень  рад,  что  ты  решила  обратиться  за  консультацией  к
адвокату. Теперь мне будет легче  объяснить  тебе  кое-какие  вещи,  в
которые ты мне не верила на слово. Мистер Мейсон, рад познакомиться  с
вами, хорошо, что вы согласились заехать ко мне.
   Он протянул руку. Мейсон пожал ее и сел.
   - Ну ладно, я покидаю вас, - объявила Фрэн Челейн.  -  Мое  будущее
остается в ваших руках.
   Она улыбнулась мужчинам и вышла из комнаты. Мейсон услышал, что она
сразу же принялась что-то обсуждать с Доном Грейвсом.
   Эдвард Нортон немедленно перешел к делу, не  тратя  ни  секунды  на
любезности:
   - Вы, несомненно,  уже  ознакомились  с  завещанием  и  решением  о
распределении собственности, не так ли? - спросил он.
   - Да.
   - Тогда вы должны понимать, что практически все  оставлено  на  мое
усмотрение.
   - Да, очень многое, - подтвердил Мейсон.
   - Как я  догадываюсь,  моя  племянница  хочет,  чтобы  вы  добились
какой-то модификации определенных  положений  завещания  и  учреждения
траста?
   - Совсем необязательно, - ответил Мейсон, тщательно подбирая слова.
- Она бы, как мне  кажется,  хотела  иметь  больше  свободы,  а  также
выяснить вашу реакцию на совершение ею определенных действий, если она
на них решится.
   - Например, на ее замужество? - спросил Нортон.
   - Мы можем рассмотреть ее замужество как одну  из  возможностей,  -
согласился Мейсон.
   - Да, можем, - сухо сказал Нортон. - Этот вопрос обдумывал ее отец,
когда был жив, а после его смерти многократно размышлял и я.  Наверно,
вы не осознаете,  мистер  Мейсон,  что  у  моей  племянницы  абсолютно
неуправляемый характер. Она просто превращается в  настоящую  тигрицу,
если выходит из себя. Она импульсивна, упряма, своевольна,  эгоистична
и в то же время чрезвычайно мила и привлекательна.  Ее  отец  понимал,
что ее  следует  защищать  от  самой  себя.  Он  также  понимал,  что,
возможно, самым худшим для нее будет предоставить  ей  в  распоряжение
большую сумму денег. Он знал, что я разделяю его точку зрения, поэтому
он составил завещание именно таким образом. Вы  должны  знать,  мистер
Мейсон, что если я передам деньги в благотворительные учреждения, а не
моей племяннице, что в соответствии  с  завещанием  оставлено  на  мое
усмотрение, то сделаю это только в  том  случае,  если  посчитаю,  что
такая  сумма  принесет  ей  только  вред.   Богатство   при   подобном
темпераменте часто приводит к страданиям.
   - А вы не  думаете,  что  будет  лучше  для  всех  заинтересованных
сторон, если вы начнете приучать ее обращаться  с  крупными  денежными
суммами, постепенно увеличивая их? - дипломатично заметил Мейсон. -  К
тому же не исключено,  что  замужество  может  изменить  ее  в  лучшую
сторону - сделать более уравновешенной и спокойной.
   - Я слышал все эти аргументы, - возразил Нортон. - И уже  устал  от
них. Простите, я ничего не имею против вас лично. Я просто говорю  то,
что думаю. Мне доверено  управление  этим  капиталом.  До  сих  пор  я
распоряжался   им   очень   разумно.   Несмотря    на    экономические
преобразования, свидетелями которых мы были  на  протяжении  последних
нескольких лет, я могу с радостью констатировать, что размер вверенных
мне фондов неуклонно повышался. К настоящему времени оставленный в мое
распоряжение капитал значительно вырос. Недавно я полностью лишил свою
племянницу ее ежемесячного пособия. Она не получает ни цента.
   На лице Мейсона появилось удивление.
   - Как  я  вижу,  -  заметил  Нортон,  -  она  не  поставила  вас  в
известность обо всех имевших место фактах.
   - Я не знал, что вы полностью лишили ее денег, - ответил адвокат. -
Могу я спросить о причине, которая толкнула вас на этот шаг?
   - Конечно. Я считаю, что мою племянницу шантажируют. Я спрашивал ее
об этом, и она отказалась ответить, кто именно требует у нее  денег  и
что она такого сделала, что дала повод для шантажа. Поэтому я пришел к
выводу, что будет лучше, если я полностью лишу ее  возможности  делать
какие-либо  выплаты  наличными  какому  бы  то  ни  было   лицу.   При
сложившихся обстоятельствах, как мне кажется, ситуация должна прийти к
завершению в течение нескольких последующих дней.
   Нортон  смотрел  на  Мейсона  холодным  взглядом.  В  нем  не  было
сердечности, но и ни доли враждебности.
   - Вы понимаете мое положение? - спросил адвокат.
   -  Естественно.  Я  рад,   что   моя   племянница   обратилась   за
консультацией к юристу. Я не знаю, договаривалась  ли  она  об  оплате
ваших услуг. Если нет, я прослежу, чтобы ваш гонорар был  выплачен  из
траст-фонда. Но  мне  бы  хотелось,  чтобы  вы  убедили  ее,  что  она
бессильна что-либо предпринять.
   - Нет, я получу свой гонорар от нее лично, - ответил Мейсон. - Я не
связываю себя обязательствами дать какой-то конкретный совет.  Давайте
поговорим о том, к_а_к_ и_м_е_н_н_о_  вы  собираетесь  действовать  на
ваше усмотрение вместо обсуждения того, имеете ли вы на это право.
   - Это  единственный  вопрос,  который  не  подлежит  обсуждению,  -
безапелляционно заявил Нортон.
   - Я, в первую очередь, пришел сюда именно  за  этим,  -  дружелюбно
сказал Мейсон, пытаясь сдержать раздражение.
   - Нет, это мы не будем обсуждать, - холодно повторил Эдвард Нортон.
- Пожалуйста, ограничьтесь правами вашей клиентки, предоставленными ей
по завещанию.
   Мейсон смотрел на хозяина кабинета ледяным, оценивающим взглядом.
   - Мне много  раз  приходилось  убеждаться  в  том,  что  у  каждого
правового вопроса имеется масса аспектов, к  нему  можно  подходить  с
разных углов.  Если  вы,  например,  посмотрите  на  обсуждаемую  нами
проблему просто по-человечески, то...
   - Я позволю вам говорить только об  одном,  -  прервал  его  Эдвард
Нортон,  -  а  именно:   о   законности   учреждения   траст-фонда   и
интерпретации завещания. Но ни о чем больше.
   Мейсон отодвинул стул и встал.
   - Я не привык, чтобы мне указывали, о чем я буду говорить, а о  чем
нет, - сурово ответил адвокат. - Я представляю права  Фрэнсис  Челейн,
вашей племянницы. И я буду говорить все, что пожелаю, в отношении этих
прав!
   Эдвард Нортон протянул руку к кнопке и нажал ее костлявым  пальцем.
Его жест был полностью лишен каких-либо эмоций.
   - Я вызываю дворецкого, который  проводит  вас  до  выхода,  мистер
Мейсон. Я считаю разговор законченным.
   Адвокат стоял напротив хозяина дома, широко расставив ноги.
   - Тогда вам лучше вызвать сразу двух дворецких, да еще и  секретаря
впридачу.  Им  всем  потребуется  приложить   немало   усилий,   чтобы
выпроводить меня отсюда, пока я не сказал все, что собираюсь  сказать.
Вы сделали грубую ошибку, обходясь с вашей племянницей, словно с рабой
или вещью. Это пылкая, легко возбудимая натура.  Не  знаю,  почему  вы
решили, что ее шантажируют, но если вы так уверены...
   Дверь в кабинет открылась и на пороге появился широкоплечий мужчина
с каменным лицом. Он поклонился Нортону.
   - Вызывали, сэр?
   - Да. Проводите этого господина.
   Дворецкий положил тяжелую руку  на  плечо  Мейсона.  Адвокат  резко
сбросил ее и вновь посмотрел на Нортона.
   - Никто не будет меня провожать  или  выставлять  вон,  пока  я  не
сказал все, что  собирался.  Если  эту  девушку  шантажируют,  то  вам
следует вести себя как живому человеку, а  не  кассовому  аппарату,  и
дать ей поблажку...
   За спиной Мейсона послышалось движение, и в комнату вбежала Фрэнсис
Челейн. Она посмотрела на адвоката темными глазами,  которые  казались
ничего не выражающими. На лице было написано недовольство.
   - Вы сделали все, что могли, мистер Мейсон, - сказала она.
   Адвокат продолжал с хмурым видом глядеть на сидящего за  письменным
столом хозяина дома.
   - Вы больше, чем просто казначей,  или,  по  крайней  мере,  должны
быть. Ей следует обращаться к вам за...
   Фрэн Челейн потянула его за рукав.
   - Пожалуйста, мистер Мейсон, пожалуйста. Я знаю, что  вы  пытаетесь
мне  помочь,  но  ваши  слова  приведут  как  раз  к  противоположному
результату. Пожалуйста, ничего больше не говорите.
   Мейсон глубоко вздохнул и вышел из кабинета. Дворецкий захлопнул за
ним дверь. Адвокат повернулся к Фрэнсис Челейн и воскликнул:
   - Это самая упрямая,  хладнокровная  и  абсолютно  лишенная  чувств
личность из всех, кого я когда-либо встречал  на  своем  пути.  Просто
айсберг какой-то!
   Она взглянула на него и рассмеялась.
   - Я знала, что если попытаюсь объяснить вам,  насколько  безнадежно
упрям мой дядя, вы мне не поверите. Так что я  воспользовалась  шансом
дать вам лично убедиться в том, что он из себя представляет. Теперь вы
понимаете необходимость принятия законных мер?
   - Хорошо, мы их примем, - мрачно заявил Мейсон.


5


   Мейсон вошел в  свой  кабинет,  открыв  дверь,  запертую  на  ключ,
подошел к письменному  столу  и  поднял  пресс-папье.  Под  ним  лежал
конверт с пометкой "Строго конфиденциально". Мейсон разорвал конверт и
увидел записку, написанную почерком Фрэнка Эверли.

        "Роберт  Глиасон   и   Фрэнсис   Челейн   обратились   за
     разрешением на вступление в брак четвертого  числа  прошлого
     месяца. Они официально зарегистрировали брак восьмого  числа
     в Кловердейле."

   Внизу стояла подпись: инициалы помощника Мейсона.
   Адвокат несколько минут смотрел на сообщение, затем заложил большие
пальцы рук в проймы жилета и стал ходить по кабинету. Через  некоторое
время  он  отправился  в  библиотеку,  достал  один  из  справочников,
посвященный завещаниям, и начал читать. Он прервал чтение  только  для
того,  чтобы  подойти  еще  к  одному  книжному  шкафу  и  взять   том
"Тихоокеанского репортера". На протяжении часа он просматривал  отчеты
о слушаниях дел в суде, а затем снял с полок еще  несколько  томов  по
интересующему его вопросу.
   Адвокат полностью сконцентрировался  на  работе,  он  трудился  без
устали, периодически доставая все новые и  новые  тома.  Лицо  его  не
выражало никаких эмоций.
   Где-то в здании часы пробили полночь, но Мейсон продолжать  читать.
Стопка  юридической  литературы   на   столе   все   увеличивалась   и
увеличивалась. Адвокат шел то в один конец библиотеки,  то  в  другой,
изучая все новые и новые отчеты о судебных процессах. Иногда он  делал
какие-то пометки в блокноте, часто оставлял  закладку  на  только  что
прочитанной странице. Эти книги он откладывал в сторону.
   В четверть второго зазвонил телефон.
   Мейсон нахмурился и решил не обращать внимания на звонок.
   Телефон  продолжал  звонить:   кто-то   был   очень   настойчив   и
требователен.
   Мейсон пробормотал что-то себе под нос,  повернулся  к  аппарату  и
поднял трубку.
   - Алло! - крикнул он. - Вы ошиблись номером.
   - Простите, сэр, вы - Перри Мейсон, адвокат? - спросили  на  другом
конце провода.
   - Да, - раздраженно ответил Мейсон.
   - Подождите секундочку.
   Мейсон услышал, как  кто-то  шепчется,  затем  отчетливо  прозвучал
голос Фрэн Челейн.
   - Мистер Мейсон?
   - Да.
   - Вы должны немедленно приехать.
   - Приехать куда? И зачем? - недоумевал адвокат. - Что случилось?
   - К нам домой. Моего дядю только что убили.
   - Что?!
   - Его только что убили, - повторила Фрэн.
   - Известно, кто это сделал?
   - Они думают, что знают,  -  ответила  она  тихим  голосом,  словно
пытаясь, чтобы ее никто не услышал. - Приезжайте немедленно!
   Она повесила трубку.
   Мейсон  покинул  офис,  даже  не  выключив  свет.  Ночной   сторож,
выполнявший также обязанности лифтера, заметил, когда адвокат вошел  в
лифт:
   - Вы сегодня здорово припозднились.
   Мейсон вежливо улыбнулся:
   - Если хочешь добиться результатов,  приходится  иногда  жертвовать
сном.
   Он  выбежал  из  лифта,  быстрым  шагом  пересек  холл  здания,  по
диагонали перешел улицу к гостинице, у которой была стоянка такси.  Он
назвал таксисту адрес Нортона и попросил сильнее жать на газ.
   - Будет сделано, - заверил водитель, захлопывая дверь.
   Машина сорвалась с места.  Мейсон  откинулся  назад.  Его  лицо  не
меняло выражения, хотя по глазам сразу же становилось понятно, что  он
напряженно думает. Он ни разу не посмотрел по сторонам. И лишь  только
когда машина завернула на подъезд к дому, Мейсон вышел из оцепенения.
   Все окна огромного особняка светились  огнями.  Лужайки  перед  ним
были также освещены. Перед входом стояла дюжина машин.
   Мейсон расплатился с таксистом и  подошел  к  дому.  На  освещенном
крыльце выделялся силуэт грузного Артура Кринстона.
   Кринстон заметил адвоката и двинулся навстречу.
   - Мейсон!  -  воскликнул  он.  -  Рад,  что  вы  приехали.  Я  хочу
переговорить с вами, пока вас еще никто не видел.
   Он взял адвоката под руку и повел его по асфальтированной  дорожке,
а затем по лужайке, пока они не оказались в тени живой изгороди.
   - Послушайте, дело очень серьезное. Мы  пока  не  знаем,  насколько
серьезное. Я хочу взять с вас обещание, что вы будете  защищать  Фрэн.
Что бы ни случилось, я постараюсь, чтобы она не оказалась  замешана  в
эту историю.
   - А она будет в нее замешана? - спросил Мейсон.
   - Нет, если вы согласитесь ее защищать.
   - Вы имеете в  виду,  что  она  каким-то  образом  уже  замешана  в
убийстве?
   - Нет, нет, совсем нет, - быстро попытался разуверить его Кринстон.
- Но она - очень своеобразный человек,  у  нее  дьявольский  характер.
Как-то она, конечно, замешана, только я не  знаю,  как.  Незадолго  до
смерти Эдвард Нортон позвонил в полицию и хотел, чтобы его  племянницу
арестовали, по крайней мере, так утверждают полицейские.
   - Арестовали? - переспросил Мейсон.
   - Ну, не совсем так, но он собирался ее каким-то образом  наказать.
Я сам еще не во всем разобрался. Понимаете, она уехала на его  бьюике.
Полиция утверждает,  что  Нортон  позвонил  с  заявлением,  что  бьюик
украли. Он просил найти машину,  а  водителя  посадить  в  тюрьму.  Он
сказал, что не имеет значения, к_т_о_ за рулем.
   - Таким образом, это случилось после того, как я отсюда  уехал,  но
до того, как Нортона убили, - сделал вывод Мейсон.
   Кринстон пожал плечами.
   - Полицейские заявляют, что звонок  зарегистрирован  в  одиннадцать
пятнадцать. Лично я думаю, что  все  это  чушь.  В  полиции  наверняка
ошиблись.  У  Нортона,  конечно,  были  свои  недостатки,  даже  много
недостатков, но он по-своему любил племянницу. Я не могу поверить, что
он хотел, чтобы ее арестовали.
   - Ладно, забудем пока об этом. Что там с убийством?  Известно,  кто
виновен?
   - Очевидно, этот вопрос уже решен, - ответил Кринстон. - Пит Девоэ,
шофер, напился и убил его из-за денег. Он  попытался  представить  все
таким образом, словно в дом вломились воры, но сам все смазал.
   - Как был убит Нортон?
   - Девоэ ударил его тростью по  голове.  Грязная  работа.  Он  нанес
очень сильный удар.
   - А трость нашли?
   - Да, - ответил Кринстон. - Вот здесь Девоэ и допустил  промах.  Он
спрятал ее в шкаф у себя в комнате. Он не думал,  что  полиция  станет
обыскивать внутри дома, потому что он попытался все  представить  так,
будто в дом вломились воры. Я вам все расскажу подробно, когда  у  нас
будет больше времени. Дон Грейвс  фактически  видел,  как  совершалось
преступление.
   - Быстро опишите мне все в общих чертах, - попросил  Мейсон.  -  Не
вдаваясь в детали.
   Кринстон глубоко вздохнул, а затем начал рассказ:
   - Вы знаете, что Нортон - "сова". Он часто работал до полуночи.  На
сегодняшний вечер у него была запланирована встреча со мной, а у  меня
была назначена встреча с муниципальным судьей Пурлеем. Я задержался  у
судьи и попросил его подбросить меня сюда на на  машине  и  подождать,
пока я не освобожусь. Мне требовалось  всего  несколько  минут,  чтобы
решить вопрос с Нортоном. Я забежал в кабинет, переговорил с Эдвардом,
а затем вернулся к судье Пурлею. Мы уже  собирались  отъезжать,  когда
Нортон открыл окно на верхнем  этаже,  высунулся  и  позвал  меня.  Он
спрашивал, не прихватим ли мы с собой Дона Грейвса. Эдвард посылал его
за важными документами и хотел, чтобы секретарь поехал с нами и, таким
образом, сэкономил  время.  Речь  шла  о  бумагах,  которые  я  обещал
подготовить для  Грейвса,  договора,  касающиеся  нашей  совместной  с
Нортоном деятельности. Я спросил у судьи Пурлея, не возражает ли он, и
судья согласился взять Грейвса.  Так  что  я  крикнул  Нортону,  чтобы
Грейвс спускался, но тот, предположив, что возражений не будет,  стоял
уже у выхода.  Он  подбежал  к  машине  и  открыл  заднюю  дверцу.  Мы
отправились по направлению к бульвару. Вы  сами  видели,  как  петляет
дорога. Грейвс почему-то посмотрел назад. С определенной  точки  можно
увидеть, что происходит в кабинете Нортона. Грейвс внезапно  закричал.
Он сказал, что видел мужчину в кабинете Нортона, этот  мужчина  держал
трость и ударил Нортона по голове. Судья Пурлей доехал до  места,  где
можно развернуть машину. Он решил, что  Грейвс  ошибся,  но  секретарь
настаивал, что никакой ошибки быть не могло. Он четко все  видел.  Так
что судья Пурлей поехал назад к дому на большой скорости. Когда машина
затормозила, мы все втроем бросились наверх в кабинет. Нортон лежал на
письменном столе, затылок был  разбит,  карманы  вывернуты  наизнанку,
пустой бумажник валялся на полу.
   - И как вы поступили? - спросил Мейсон.
   - Мы сразу же позвонили в полицию. Одно из  окон  в  столовой  было
распахнуто, от него по  газону  вели  следы  очень  большого  размера.
Полицейские решили,  что  Девоэ,  наверное,  специально  надел  вторые
ботинки поверх своих собственных, чтобы сбить полицию с толку. Вы  все
подробно узнаете, когда попадете в дом, мистер Мейсон.
   Адвокат задумчиво уставился в  полумрак,  создаваемый  тенью  живой
изгороди.
   - Зачем Нортону было обвинять  племянницу  в  краже  автомобиля?  -
наконец спросил он.
   - Возможно, просто по недопониманию, - предположил  Кринстон.  -  Я
считаю, что Нортон не знал, что именно Фрэн взяла  машину.  Он  просто
выяснил, что бьюик пропал, и позвонил в полицию. Они работали по этому
делу, когда мы сообщили об убийстве. Так что  они,  наверное,  решили,
что кража машины каким-то образом связана с убийством.
   - А теперь они знают,  что  бьюик  брала  Фрэн?  -  поинтересовался
Мейсон.
   - Да, она призналась в этом.
   - Странно, что Нортон хотел ее ареста, - настаивал Мейсон.
   - Хотел, если только  в  полиции  все  правильно  записали.  Ошибка
маловероятно, потому что у них именно тот  номер  машины.  Но  Фрэн  -
своеобразная девушка, никто не представляет, что она  может  выкинуть.
Ради бога, поговорите с ней и не дайте ей впутаться в это дело.
   - Вы абсолютно уверены, что  она  не  имеет  никакого  отношения  к
убийству?
   - Не знаю, - ответил Кринстон и быстро  добавил:  -  Нет,  конечно,
нет. Она не могла это сделать. У нее, несомненно, скверный характер  и
они здорово поругались после вашего отъезда, но в любом случае  у  нее
бы не хватило силы нанести удар. А если у нее был сообщник... В общем,
нет смысла рассуждать  подобным  образом,  потому  что  это  глупости.
Виновен Девоэ. Но вы сами  знаете,  что  происходит,  когда  совершено
убийство. На свет божий вытаскивается масса грязи. Я  хочу,  чтобы  вы
связались с Фрэн и помогли ей.
   - Хорошо, - согласился Мейсон, направляясь к  дому.  -  Но  вы  или
считаете, что она замешана в деле, или что-то скрываете от меня.
   Кринстон схватил Мейсона за руку.
   - Что касается оплаты ваших услуг, то теперь,  когда  Нортона  нет,
все будет значительно проще, - сообщил Кринстон. - У нашей с  Нортоном
фирмы есть  кое-какие  активы,  к  тому  же  теперь  весь  траст-фонд,
насколько я понимаю, перейдет к Фрэн. Я верю в вас, мистер  Мейсон,  и
прошу вас сразу же взяться за  дело.  То  есть  выступить  в  качестве
адвоката Фрэн, разобраться с ее  имуществом  и  защитить  от  допросов
полиции.
   Мейсон остановился и посмотрел на Кринстона.
   - Вы можете быть со мной откровенны. Похоже, вы думаете, что она не
выдержит допроса.
   Кринстон сжал зубы, взгляд его встретился со взглядом адвоката.
   - Конечно, она  не  выдержит,  если  ее  будут  долго  допрашивать.
Неужели я потратил столько времени, объясняя вам случившееся, а вы так
и не поняли, к чему я клоню?
   - Почему она не выдержит долгого допроса? - настаивал Мейсон. -  Вы
считаете, что она замешана в убийстве?
   - Я просто говорю вам, что  она  не  выдержит  долгого  допроса,  -
упрямо повторил Кринстон. - Во-первых, у нее не тот темперамент, у нее
вспыльчивый характер, и она просто изрыгает огонь, если ее вывести  из
себя. Дело не в убийстве, а в том, что случайно может всплыть в  связи
с ним. А теперь, пожалуйста, постарайтесь сделать так,  чтобы  полиция
ее не допрашивала.
   - Прекрасно. Я просто  добивался,  чтобы  между  нами  не  осталось
недопонимания, вот и все. Я хотел выяснить, опасаетесь ли вы, что Фрэн
попадет в беду.
   - Конечно! - воскликнул Кринстон.
   - Вы имеете в виду ее личные дела?
   - Я все имею в виду. Пойдемте в дом.
   На крыльце стоял полицейский. Он спросил у Мейсона, кто он такой.
   - Это мой адвокат и личный адвокат Фрэнсис Челейн. Он  также  будет
заниматься вопросами имущества, - объяснил Кринстон.
   - Хорошо, - сказал полицейский.  -  Вы,  господа,  конечно,  можете
входить  и  выходить  из  дома,  но,  пожалуйста,  ни   до   чего   не
дотрагивайтесь в месте, где совершено убийство.
   - Конечно, - ответил Кринстон и вошел в дом.


6


   Фрэнсис Челейн была одета в шорты и спортивный голубой с  блестками
джемпер, который прекрасно сочетался с  ее  шелковистыми,  золотистыми
волосами.
   Она сидела у  себя  в  спальне,  удобно  расположившись  в  кресле,
закинув ногу на ногу, и  смотрела  в  лицо  адвокату.  Она  явно  была
настороже. Казалось, она к чему-то прислушивалась и ждала, что вот-вот
что-то случится.
   Дом был полон разнородных звуков. Было ясно, что в здании находится
много людей. По деревянным полам и лестницам постоянно  сновали  люди,
открывались и закрывались двери, слышались голоса.
   Мейсон внимательно посмотрел на Фрэн Челейн.
   - Расскажите мне все, что случилось, - попросил он.
   Она начала говорить ничего не  выражающим,  тихим  голосом,  словно
повторяя заученный монолог:
   - Я очень мало знаю о том, что  произошло.  После  вашего  ухода  я
поругалась с дядей Эдвардом. Он  был  просто  невозможен.  Он  пытался
обращаться со мной как с вещью и сломать мой дух. Я сказала  ему,  что
отец хотел совсем не этого, и он обманул его доверие.
   - Что вы имели в виду? - спросил Мейсон.
   - Отец составил завещание именно таким образом, потому что  боялся,
что обладание огромным богатством  ударит  мне  в  голову,  но  он  не
предполагал, что дядя Эдвард совсем лишит меня денег.
   - Ладно. Кто-то знал о вашей ссоре?
   - Наверное, - бесстрастно  ответила  она.  -  Дон  Грейвс,  да,  не
исключено, и другие слуги все слышали. Я очень разозлилась.
   - Что вы делаете, когда выходите из себя?
   - Все.
   - Вы повышали голос?
   - Как только могла.
   - Что-нибудь, не свойственное истинной леди? Ругались, например?
   - Конечно, ругалась, - ответила она так же  бесстрастно.  -  Я  уже
сказала вам, что очень разозлилась.
   - Что произошло потом?
   - Затем я спустилась вниз, и у меня  возникло  желание  убежать  от
дяди Эдварда, его денег и  всего  остального.  Я  просто  хотела  уйти
куда-нибудь из этого дома.
   - Именно тогда вы взяли машину?
   - Нет. Я еще дойду до этого. Я  отправилась  упаковывать  вещи,  но
потом решила не уезжать. Я  начала  остывать.  У  меня  отвратительный
характер, но,  успокоившись,  я  понимаю,  когда  допускаю  ошибку.  Я
осознала, что в этом случае ошибкой будет уехать из дома насовсем,  но
мне требовался свежий воздух. Пешком ходить я не люблю, зато  езду  на
машине обожаю. На этот раз мне захотелось быстрой езды.
   - Да, я прекрасно знаю, как вы можете отвлечься от проблем, включив
высокую скорость, - сухо заметил Мейсон.
   - Но каким-то образом надо от них отключаться! - воскликнула она.
   - Хорошо, продолжайте.
   - Я отправилась в гараж. Мой паккард стоял за бьюиком,  и  мне  все
равно пришлось бы отгонять бьюик, так что, сев в него, я просто решила
не пересаживаться.
   - Бьюик - машина вашего дяди?
   - Да.
   - Он не позволял вам ею пользоваться?
   - Он мне этого не запрещал, но я просто на ней никогда  не  ездила.
Он с ней очень возился, записывал, сколько миль проехал, сколько  ушло
бензину и все в таком  роде.  В  ней  через  определенное  число  миль
прогона меняли масло. Я со своим  паккардом  так  не  нянчусь,  просто
езжу, пока что-то не сломается, а тогда уж ставлю на ремонт.
   - Так что вы взяли бьюик без разрешения дяди?
   - Да.
   - И куда вы направились?
   - Не знаю. Просто гоняла по округе.
   - На высокой скорости?
   - Конечно.
   - Как долго вы отсутствовали?
   - Не знаю.  Я  вернулась  в  дом  незадолго  до  прибытия  полиции.
Наверное, минут через десять или пятнадцать после убийства.
   - А пока вы отсутствовали, ваш дядя обнаружил  пропажу  машины,  не
так ли?
   - Ему, наверное, сообщил об этом Девоэ.
   - А он откуда узнал?
   - Понятия не имею. Возможно, слышал, как я  отъезжала,  и  пошел  в
гараж посмотреть, какую машину я взяла. Я  его  всегда  недолюбливала.
Это  здоровенный,  нескладный   детина,   у   которого   никогда   нет
собственного мнения. Он просто проживает свои дни, один за другим.
   - Это не имеет значения, - перебил ее Мейсон. - Почему вы считаете,
что о пропаже машины вашему дяде сказал Девоэ?
   - Не знаю. Наверное, потому что дядя Эдвард позвонил в полицию, да,
в общем-то, я всегда считала шофера фискалом.
   - В какое время ваш дядя позвонил в полицию?
   - Он сообщил о  краже  машины  в  четверть  двенадцатого.  Если  не
ошибаюсь, звонок зарегистрирован в участке в одиннадцать четырнадцать.
   - Когда вы уехали на машине? - спросил Мейсон.
   - Я думаю, где-то без четверти одиннадцать.
   - Значит, вы находились в машине около получаса до  того,  как  ваш
дядя позвонил в полицию?
   - Да, наверное.
   - Когда вы вернулись?
   - Примерно в четверть первого. Я отсутствовала где-то часа полтора.
   - Когда полиция прибыла в дом?
   - Полтора часа назад.
   -  Нет,  я  имею  в  виду,  сколько  времени  прошло  после  вашего
возвращения до их приезда?
   - Минут десять-пятнадцать.
   - Что ваш дядя сказал полиции?
   - Я знаю только то, что они мне  сообщили.  Со  мной  говорил  один
следователь. Он спросил, не могу ли объяснить, почему мой дядя заявил,
что машина украдена.
   - Так что же все-таки ваш дядя сказал полиции?
   - Судя по словам этого следователя, мой дядя  позвонил  в  участок,
представился как  Эдвард  Нортон  и  заявил,  что  должен  сообщить  о
совершении преступления. Потом  что-то  произошло  -  их  разъединили.
Дежурный на пульте постарался не занимать линию, дядя Эдвард снова  до
них дозвонился и сообщил о том,  что  у  него  украли  автомобиль.  Он
описал свой бьюик, назвал номерной знак - 12M-1834 и заводской номер -
6754093.
   - Как я вижу, вы  прекрасно  запомнили  цифры,  -  прокомментировал
Мейсон.
   - Да. Они могут играть важную роль.
   - Почему?
   - Не знаю. Просто чувствую, что они должны иметь значение.
   - Вы признались следователю, что брали машину?
   - Да. Я рассказала ему все как было: что я села  в  бьюик  примерно
без четверти одиннадцать, а вернулась в пятнадцать  минут  первого,  и
что я не спрашивала у дяди разрешения.
   - Полицейские приняли ваше объяснение?
   - О, да! Они больше не занимаются этим аспектом дела.  Вначале  они
решили, что воры, возможно, воспользовались бьюиком, чтобы скрыться.
   - Насколько я понимаю, теперь они  пришли  к  выводу,  что  никаких
воров на самом деле не было?
   - Да, - согласилась она.
   Мейсон начал ходить по комнате из угла в угол.  Внезапно  он  резко
повернулся и уставился на девушку.
   - Вы не открыли мне всей правды, - сказал он.
   Она не показала ни малейшего  негодования,  а  посмотрела  на  него
задумчивым взглядом.
   - Что в моем рассказе не вяжется с остальными фактами?  -  спросила
она бесстрастным тоном.
   - Я не это имел в виду. Вы просто скрыли от меня  правду,  когда  в
первый раз пришли в мой кабинет.
   - Что вы хотите сказать? - заинтересовалась Фрэн Челейн.
   - Вы рассуждали о том, что хотите выйти замуж и все в таком роде.
   - И что из этого?
   - Вы прекрасно знаете, о чем я говорю. Вы уже замужем.
   Она резко побледнела и уставилась на  него  круглыми  от  удивления
глазами.
   - Откуда вы знаете? Вы разговаривали с кем-то из слуг?
   - А слуги в курсе дела? - ответил адвокат вопросом на вопрос.
   - Нет.
   - Тогда почему вы решили, что я разговаривал со слугами?
   - Не знаю.
   - Вы замужем? - резко спросил Мейсон.
   - Не ваше дело.
   - Конечно, это мое дело. Вы пришли ко мне с вашими  проблемами.  Вы
ничего не добьетесь, если будете мне врать. Врачу и адвокату вы должны
говорить только правду. Вы можете мне доверять. Я  никому  не  передаю
то, что открывают мне мои клиенты.
   Она поджала губы и уставилась на него.
   - Что вы хотите знать? - спросила она.
   - Правду.
   - Вы ее уже знаете.
   - Значит, вы замужем?
   - Да.
   - Почему вы мне раньше не сказали об этом?
   - Потому что мы пытались это от всех скрыть.
   - Но кто-то открыл ваш секрет. Кто-то ведь вас шантажирует.
   - С чего вы взяли?
   - Это не имеет значения. Отвечайте.
   Указательным пальцем она стала водить по ручке кресла, точно также,
как делала это в кабинете Мейсона.
   - Теперь, после смерти дяди, не играет роли - замужем я или нет, не
так ли?
   Он холодно посмотрел на нее.
   - Насколько я помню, ваш дядя, в соответствии с завещанием, мог, на
свое усмотрение, передать деньги в благотворительные учреждения,  если
вы выйдете замуж до достижения вами двадцатипятилетнего возраста.
   - Но в случае  его  смерти  управление  имуществом,  осуществляемое
доверенным лицом, прекращается, не так ли?
   - Да, доверенное лицо больше им не управляет.
   - В таком случае, если он  больше  не  может  действовать  на  свое
усмотрение, то замужем я или нет, роли не играет?
   - На первый взгляд, я бы именно так интерпретировал бы завещание, -
заявил Мейсон.
   Она с облегчением вздохнула.
   - Тогда не имеет значения, пытался меня  кто-то  шантажировать  или
нет.
   Глаза Мейсона впились в лицо девушки, словно пытались сорвать с нее
маску и проникнуть вглубь ее души.
   - Я бы не стал делать никаких комментариев по этому вопросу,  милая
леди, - заметил Мейсон.
   - Почему?
   - Потому что если полиция вдруг откуда-то  прослышит  про  подобную
теорию, то они решат, что это идеальный мотив для убийства.
   - Вы хотите сказать, что это я его убила? - спросила Фрэн Челейн.
   - Я хочу сказать, - твердым голосом ответил ей адвокат, - что у вас
был прекрасный мотив для убийства.
   - Его прикончил Пит Девоэ, - настаивала девушка.
   - В полиции могут прийти к выводу, что Девоэ был просто сообщником,
- заметил Мейсон.
   - Могут, - пожав плечами согласилась она.
   - Ладно, давайте спустимся на грешную землю,  -  с  раздражением  в
голосе сказал Мейсон. - Не пора ли вам для  разнообразия  открыть  мне
всю правду?
   - Послушайте, - быстро заговорила она. - Я должна получить  большую
сумму денег. Мне нужен кто-то, кто  бы  защищал  мои  права.  Я  много
слышала о вас и знаю, что у вас  замечательный  ум.  Я  вам  прекрасно
заплачу - за все. Вы понимаете?
   - Да. Что вы хотите от меня?
   - Я хочу, чтобы вы представляли мои интересы, причем только  м_о_и_
интересы. Ваш гонорар  составит  сорок  тысяч  долларов,  а  если  вам
придется работать с этим траст-фондом - выступать в  суде  или  что-то
там еще - то я заплачу вам еще больше.
   Он молча смотрел на нее пару минут, потом сказал:
   - Это очень большая сумма за защиту  прав,  если  ничего  не  нужно
делать.
   - Что вы имеете в виду?
   - Если вы просто без разрешения взяли машину вашего дяди  и  ездили
по округе,  вернули  машину  и  обнаружили,  что  его  убили,  то  нет
необходимости платить адвокату сорок тысяч долларов за  то,  чтобы  он
защищал ваши права.
   Она скрестила пальцы и спросила:
   - Вы будете со мной спорить?
   - Нет. Я просто прокомментировал  ваши  слова.  Я  хочу,  чтобы  вы
понимали все факты.
   - А вы понимаете, что я обещаю заплатить вам сорок тысяч  долларов,
если вы будете защищать м_о_и_ права? - спросила она.
   - Да, - ответил Мейсон.
   Она встала с кресла, пересекла комнату быстрым шагом, опустилась на
плетеный стул, стоявший перед письменным столом,  взяла  лист  бумаги,
написала на нем несколько строк и поставила внизу свою подпись.
   -  Вот,  -  сказала  она,  протягивая  лист  адвокату.  -  Долговая
расписка. Я обязуюсь уплатить вам сорок  тысяч  долларов,  как  только
получу наследство, оставленное моим отцом. Я также упомянула, что если
начнется судебный процесс, связанный с наследством, то я  заплачу  вам
еще больше.
   Мейсон сложил расписку и опустил в карман.
   - Полиция подробно расспрашивала вас?
   - Нет, они меня, в общем-то, не беспокоят.  Понимаете,  то,  что  я
ездила на машине, когда убили дядю, дает мне алиби, то есть я не  могу
знать, что происходило в доме во время совершения преступления.
   - А когда произошло убийство?
   - Они точно знают время - одиннадцать  часов  и  тридцать  три  или
тридцать четыре минуты. Понимаете, мистер Кринстон  приехал  в  машине
судьи Пурлея. Судья очень торопился домой. Он отъехал от  нашего  дома
ровно в одиннадцать тридцать.  Он  точно  помнит  время,  потому  что,
заводя мотор, посмотрел на часы и сказал  что-то  о  том,  что  провел
здесь целых полчаса. Мне кажется, мистер Кринстон обещал судье Пурлею,
что тот потеряет не больше получаса, если забросит его сюда. У мистера
Кринстона  была  назначена  встреча  с   дядей   Эдвардом   ровно   на
одиннадцать, а он опоздал на целых семь  минут.  Я  думаю,  вы  успели
составить представление о моем  дяде,  чтобы  понять,  что  он  скажет
опоздавшему на семь минут. По пути  сюда  мистер  Кринстон  все  время
поторапливал судью Пурлея.
   - Я все равно не понимаю, как  время  убийства  было  определено  с
такой точностью, - заявил Мейсон.
   - Но Дон Грейвс видел, как оно  совершалось!  -  объяснила  она.  -
Машина отъехала от дома в половине двенадцатого. До  того  места,  где
Грейвс оглянулся и увидел, что происходит  в  кабинете  дяди  Эдварда,
ехать минуты три. Он заметил, как дядю бьют тростью по голове.
   - Б_ь_ю_т_ - во множественном числе? - спросил адвокат.
   - Кто-то б_ь_е_т_ - в единственном, - быстро поправилась она.
   - Понятно, - сухо заметил Мейсон.


7


   Перри Мейсон столкнулся с Доном Грейвсом как раз, когда  последнего
отпустила полиция после подробного допроса.
   Грейвс вытер лоб и улыбнулся адвокату.
   - Ну и история, - вздохнул секретарь. -  Рад,  что  меня  здесь  не
было.
   - Что вы имеете в виду? - спросил Мейсон.
   - Полицейские бы, наверное,  попытались  тогда  приписать  убийство
мне. Они же просто разбирают на части  и  подвергают  сомнению  каждое
слово.
   - Не могли бы вы мне в общих чертах передать то,  что  рассказывали
полиции? - спросил Мейсон.
   Грейвс устало вздохнул.
   - Я уже столько раз все повторял, что охрип.
   Мейсон взял молодого человека под руку и  отвел  в  оранжерею,  где
вокруг плетеного столика стояло несколько кресел.
   - Вы курите? - спросил адвокат, протягивая пачку сигарет.
   Грейвс кивнул и  нетерпеливо  взял  предложенную  сигарету.  Мейсон
зажег спичку. Мужчины закурили.
   - Начинайте, - предложил адвокат.
   - В общем-то, особо мне рассказывать нечего. В этом  вся  проблема.
Полицейские хотят слишком многого.  Вначале,  когда  я  закричал,  что
увидел, как совершается убийство, судья Пурлей решил,  что  я  спятил,
потому что он считал, что через заднее стекло движущейся машины  я  не
мог  разглядеть  происходившее  в  кабинете,  а  теперь  полиция  меня
донимает, потому что мне нечего больше сказать, а они  думают,  что  я
что-то утаиваю.
   - Вы видели, как совершается убийство?
   - Наверное, - устало ответил Грейвс. - Теперь я не могу  утверждать
с полной уверенностью, что я видел.
   Мейсон не стал ничего комментировать.
   - Итак, - продолжал свой рассказ Грейвс, выпуская дым из ноздрей, -
у мистера Кринстона была назначена  встреча  с  мистером  Нортоном  на
одиннадцать часов. Мистер Нортон был очень раздражен. Его в тот  вечер
рассердило несколько вещей - например, ваш визит, а  потом  скандал  с
племянницей. Мистер Кринстон попросил меня не упоминать о ссоре с Фрэн
Челейн, если меня о ней специально  не  спросят.  Кринстон  опоздал  к
назначенному времени, а вы, наверное, уже поняли,  как  мистер  Нортон
реагирует на опоздания. Он был просто в  гневе.  Когда  мистер  Нортон
сердился, он всегда принимал хмурый вид и становился очень холоден.  Я
не знаю, о чем они говорили  с  Кринстоном,  только  слышал,  что  они
спорят по какому-то вопросу. Если честно, я думаю,  что  Кринстон  был
доведен до белого каления, когда он  решил  уехать.  Он  сказал  судье
Пурлею, что  выйдет  не  позднее  половины  двенадцатого,  и  как  раз
примерно в это время появился в приемной. Мистер Нортон  хотел,  чтобы
Кринстон остался, но тот отказался. Он заявил, что обещал судье Пурлею
уехать  не  позднее  половины  двенадцатого.   Тогда   мистер   Нортон
саркастически заметил, что Кринстон  заставил  его  ждать  целых  семь
минут и отнесся к этому, как к должному, а муниципального судью боится
задержать даже на десять секунд. Он был просто в ярости.
   - И что дальше?
   - Кринстон пошел вниз, а где-то через минуту  мистер  Нортон  снова
вышел в приемную и сказал, что хочет, чтобы я съездил домой к  мистеру
Кринстону за какими-то бумагами. Речь шла  о  договорах,  которые  они
только что  обсуждали,  и  Кринстон  обещал  их  прислать,  но  Нортон
внезапно решил, что не намерен ждать, а желает получить их немедленно.
Он велел мне разбудить Девоэ - это наш шофер - чтобы тот отвез меня  в
дом к Кринстону. Как  раз  в  этот  момент  Кринстон  и  судья  Пурлей
готовились отъезжать. Насколько я понимаю,  судья  уже  завел  машину.
Тогда мистер Нортон решил, что если я поеду вместе с ними, то  выиграю
несколько минут. Он намеревался послать Девоэ  вслед  за  нами,  чтобы
привезти меня обратно. Мистеру  Кринстону  потребовалось  бы  какое-то
время, чтобы подготовить документы, а шоферу надо было еще  одеться  и
вывести машину. В  общем-то,  смысла  во  всем  этом  не  было.  Девоэ
прекрасно мог бы доставить меня по назначению, но  мистер  Нортон  был
так разозлен, что не мог рассуждать логично. Он открыл  окно  в  своем
кабинете, позвал мистера Кринстона и попросил его обождать. Я точно не
уверен, но, по-моему, Кринстон вышел  из  машины  и  встал  прямо  под
окном, чтобы слышать, что говорит мистер Нортон. Я помню,  как  Нортон
спросил, могу ли я поехать вместе с ними.  Кринстон  ответил,  что  он
должен спросить разрешения у судьи Пурлея. Я был уверен, что судья  не
станет возражать и сбежал вниз. Я не хотел терять ни секунды, зная,  в
каком состоянии находится мистер Нортон.
   - Продолжайте, - подбодрил Мейсон.
   - Кринстон уже спросил разрешение у судьи Пурлея и стоял под окном,
разговаривая с мистером Нортоном, когда я открыл входную дверь. Увидев
меня, мистер Кринстон сказал: "Не мешкайте,  Грейвс.  Я  обещал  судье
Пурлею, что мы отъедем не позднее половины двенадцатого. Он  торопится
домой". Я подбежал к машине и оказался на заднем сиденье даже  раньше,
чем Кринстон сел рядом с судьей. Или мы сели одновременно -  я  сейчас
не могу точно сказать. Судья Пурлей уже  завел  мотор  и,  как  только
захлопнулись дверцы, тронулся с места. Я был сзади, а мистер  Кринстон
- на переднем сиденье, рядом с водительским. Вы  знаете,  как  петляет
дорога, по которой мы ехали. Не понимаю, почему  я  оглянулся.  Может,
просто из любопытства, может,  какое-то  подсознательное  предчувствие
сыграло роль. В общем, я посмотрел через заднее  стекло  на  одном  из
поворотов и мог увидеть окна кабинета. Я заметил там  людей  и  видел,
как мужчина замахнулся тростью.
   - Сколько человек? - спросил Мейсон.
   Дон Грейвс не стал сразу же отвечать. Наконец он глубоко вздохнул и
продолжил:
   - В одном я уверен - я видел, как один человек поднял руку и ударил
другого человека.
   - Вы у_в_е_р_е_н_ы_ в этом?
   - Да, сэр, уверен.
   - Но в кабинете м_о_г_ находиться  кто-то  еще?  -  поинтересовался
Мейсон.
   - Не думаю, сэр, что на вашем месте я стал бы настаивать на  ответе
на этот вопрос, - тихим голосом сказал Дон Грейвс.
   - Почему бы и нет? - спросил адвокат.
   - Я бы не хотел ничего утверждать, - заерзал Грейвс. - Но  если  вы
станете спрашивать в этом направлении, то  можете  выяснить,  что  это
пойдет совсем не на пользу ни вам, ни вашей клиентке.
   - Мне кажется, я понимаю вас, - мягко сказал Мейсон.
   Грейвс вздохнул с явным облегчением.
   - Вы, конечно, находились на  удалении  от  места  преступления?  -
спросил Мейсон.
   - Да, я был достаточно далеко, - подтвердил секретарь.
   Мейсон внимательно посмотрел на  него,  но  молодой  человек  отвел
глаза.
   - Вы все хорошо видели? - не отставал адвокат.
   Грейвс глубоко вздохнул.
   - Я четко видел, как кто-то стоит над кем-то и наносит удар.
   - Вы видели, как этот второй человек упал?
   - Не думаю. Расстояние было достаточно большим. К  тому  же  машина
шла на высокой скорости и быстро миновала поворот.
   - Вы  можете  поклясться,  что  в  комнате  находились  только  два
человека?
   - Нет. Конечно, нет, потому что я не видел всю комнату.
   - Вы можете  поклясться,  что  в_и_д_е_л_и_  только  двух  людей  в
комнате?
   - Я именно это и сказал, - ответил Грейвс, а через минуту  добавил:
- Полиции.
   - Я не хочу, чтобы между нами оставалось недопонимание,  Грейвс,  -
тихим голосом обратился к нему Мейсон. - Если вы  видели  что-то,  что
указывало в комнате на  присутствие  третьего  лица,  заметили  ли  вы
что-то, что помогло бы вам идентифицировать того человека?
   - Если честно, мистер Мейсон, то  нельзя  полностью  полагаться  на
свои впечатления от взгляда через стекло двигающегося  автомобиля,  да
еще  на  таком  расстоянии.  Причем  мимолетные  впечатления.  -  Было
очевидно, что Грейвс  говорит  с  большой  неохотой.  -  Это  ведь  не
фотография,  которую  подержал  в  руках.  Однако,  у  меня  в  голове
отпечаталась одна вещь, о которой я ничего не сказал полиции.  Я  могу
вам сообщить - строго конфиденциально, конечно, -  что  если  я  видел
третье лицо в кабинете Нортона, то э_т_о_ б_ы_л_а_ ж_е_н_щ_и_н_а_.
   Мейсон попытался взглянуть прямо в глаза Грейвсу, а потом спросил:
   - Вы можете опознать эту женщину?
   - Я никому не признавался, что видел женщину, - сообщил Грейвс, - и
никого не хочу опознавать.
   - Но вы утверждали полицейским  с  полной  уверенностью,  что  н_е_
видели никакой женщины в кабинете Нортона?
   Грейвс встретился взглядом с адвокатом.
   - Я попытался говорить правду, мистер Мейсон.  Когда  мне  задавали
вопрос, я отвечал  таким  образом,  чтобы  направить  расследование  в
другую сторону.  Вы  понимаете,  что  я  намерен  честно  отвечать  на
вопросы, когда и если окажусь на  свидетельском  месте.  Но  вы  также
должны понимать, что я очень предан вашей клиентке.
   - Что вы имеете в виду? - спросил Мейсон.
   - Не что, а кого - мисс Челейн.
   - Я правильно вас понял: преданность приведет вас к  тому,  что  вы
станете защищать ее  против  обвинения  в  убийстве?  -  тихим,  почти
зловещим тоном спросил Мейсон.
   - Нет, - честно ответил Грейвс, - в такой  степени,  нет.  Но  моей
преданности  хватит,  чтобы  постараться  не  впутывать   ее   имя   в
расследование, которое, в любом случае, будет тщетным в отношении мисс
Челейн.
   - А под этой фразой что вы имеете в виду? - настаивал Мейсон.
   - Я имею в виду, что, поскольку мисс Челейн не было в  доме,  когда
совершалось преступление, она,  естественно,  не  могла  находиться  в
кабинете своего дяди.
   - Значит, вы не  видели  женщину  в  кабинете  Нортона?  -  спросил
Мейсон.
   - Я этого также не говорил, - ответил Грейвс. - Я же сказал: если я
видел третье лицо в той комнате, то это была женщина.
   - Почему вы заявляете подобное?
   - У меня в памяти запечатлелись женские профиль и плечи, которые на
какую-то секунду мелькнули в углу окна.  Все  перепуталось  у  меня  в
голове. Конечно, я не могу быть ни в чем уверен,  да  и  внимание  мое
сконцентрировалось на мужчине с поднятой рукой.
   - Еще один  вопрос,  -  обратился  к  нему  Мейсон.  -  Полицейские
стенографировали ваши ответы, когда спрашивали о том, что вы видели?
   - Да, - кивнул Грейвс.
   - Вы ничего не упомянули о женщине?
   - Нет.
   - Вы понимаете, что во всем этом  есть  нечто  странное?  И  вы,  и
Кринстон намекнули мне, что моя клиентка находится в опасности,  хотя,
очевидно, ее не было даже рядом с домом, когда произошло убийство.
   - Да, ее здесь не было, - подтвердил Грейвс.
   - Так почему ей угрожает опасность? - спросил Мейсон.
   - Ей не угрожает опасность. Именно это я  пытаюсь  вам  сказать.  Я
стараюсь защитить ее от каких-либо намеков, которые могут  прозвучать,
потому что, как вы прекрасно понимаете, у нее был повод  для  убийства
мистера Нортона.
   - Очень благородно с вашей стороны, - сухо заметил Мейсон. -  Я  не
хочу, чтобы вы шли на лжесвидетельство, Грейвс, но вы-то,  несомненно,
осознаете, что если вы рассказали версию происшедшего  без  упоминания
женщины, ваши  слова  застенографированы  и,  вполне  вероятно,  будут
напечатаны в газетах, а потом, когда вы  станете  давать  показания  в
суде и вам  зададут  конкретный  вопрос  о  женщине  -  видели  ли  вы
какую-нибудь женщину в кабинете, сложилось ли у вас  впечатление,  что
вы видели женщину в кабинете -  ваш  ответ,  меняющий  все  предыдущие
показания, навряд ли принесет вред моей клиентке.  С  другой  стороны,
вам самому он ни в коей мере не пойдет на пользу.
   - Я готов пойти на жертвы, чтобы защитить честное имя мисс  Челейн,
- с достоинством ответил Грейвс.
   - А когда вы добавите в свой рассказ  женщину,  присутствовавшую  в
кабинете, я разорву вас на части, - зловещим тоном пообещал Мейсон.
   - Конечно, - с готовностью воскликнул Грейвс.
   - И когда я говорю, что разорву вас на части, я имею  в  виду,  что
так просто вы не уйдете с места дачи свидетельских показаний. Я вытащу
из вас все, что вы знаете, - добавил Мейсон.
   В этот момент открылась дверь и в оранжерею  заглянул  следователь.
Он уставился на Мейсона, потом перевел взгляд  на  Грейвса  и  поманил
его.
   - Грейвс, мы хотим попросить вас еще раз подняться наверх, - сказал
полицейский.  -  У  нас  есть  еще  пара  вопросов.  Когда  вы  делали
заявление, вы уклонились от ответа на один из вопросов.  То  есть  шеф
решил, что вы уклонились, после  того,  как  он  прочитал  расшифровку
вашего заявления, которое мы стенографировали.
   В глазах секретаря внезапно появился страх.
   - Вы не против того, чтобы ответить на  дополнительные  вопросы?  -
обратился к Грейвсу следователь.
   - Конечно, нет, - ответил тот и вышел из оранжереи.
   Когда закрылась дверь, Мейсон  достал  из  кармана  сложенный  лист
бумаги, развернул его и начал внимательно изучать. Это  была  долговая
расписка Фрэнсис Челейн, в  которой  она  обязалась  уплатить  Мейсону
сорок тысяч долларов.


8


   В дверь оранжереи проскользнула женщина и уставилась  на  адвоката.
Она следила за каждым его движением,  когда  он,  по  своей  привычке,
ходил из угла в угол.
   В ней чувствовалось напряжение, она вся сконцентрировалась,  словно
режиссер, пытающийся определить сильные и слабые стороны новой  звезды
экрана. Женщина была невысокого роста, коренастая,  но  не  полная,  с
широкой  костью,  необычайно  сильная,  привычная  к   любой   работе,
уверенная в себе, в глазах горели жадность  и  жизненная  сила.  Черты
лица казались довольно грубыми: круглый тяжелый  подбородок,  раздутые
ноздри, большой рот, окруженный морщинами, губы,  вытянутые  в  ровную
линию, высокий лоб, все замечающие глаза, светившиеся словно  огромные
черные бусины.
   Перри Мейсон продолжал ходить из угла в угол еще несколько  секунд,
пока  не  почувствовал  ее  присутствия.   Он   повернулся   и   резко
остановился, когда женская фигура попала в его поле зрения.
   Адвокат осмотрел ее с головы до пят спокойным, уверенным  взглядом,
не упускавшим ни одной детали.
   - Вы - адвокат, - заявила она.
   - Да, я - Перри Мейсон.
   - Я хочу кое-что с вами обсудить.
   - Кто вы?
   - Миссис Мейфилд.
   - Мне ваше имя ничего не говорит, миссис Мейфилд. Не  могли  бы  вы
представиться более подробно?
   - Я живу здесь.
   - В самом деле?
   - Да, сэр. Мой муж и я.
   Мейсон посмотрел на широкие плечи, сильные руки, черное  облегающее
платье.
   - Вы - экономка? - спросил он.
   - Да.
   - А ваш муж?
   - Садовник. Он также выполняет разные работы по дому.
   - Понятно, - без улыбки сказал адвокат. - А что вы хотите  со  мной
обсудить?
   Она сделала три  шага  по  направлению  к  нему  и  ответила  почти
шепотом:
   - Деньги.
   Что-то в тоне ее голоса заставило адвоката взглянуть через ее плечо
на дверь, ведущую из оранжереи. Он взял  миссис  Мейфилд  под  руку  и
отвел в дальний угол помещения.
   - А какие конкретно деньги вы желаете со мною обсуждать?
   Женщина заговорила тихим голосом:
   - Вы - адвокат. Вы работаете не за спасибо. Вы  представляете  мисс
Челейн. Ее ждет огромное наследство, а когда оно ей достанется,  то  и
вам перепадет лакомый  кусок.  Я  тоже  собираюсь  получить  кое-какие
деньги. Кое-что от вас и кое-что от нее.
   - А почему вы думаете, что получите их от нее и от меня?
   - Потому что, если их не получу я, то и вам ничего не достанется.
   - Что вы хотите сказать?
   - Именно то, что говорю. Если вы думаете меня обделить,  то  у  вас
ничего не выйдет.
   Мейсон засмеялся, но это был не живой, а чисто механический смех.
   - В самом деле, миссис Мейфилд, вам придется  объясниться.  Сегодня
вечером произошло столько событий! Я здесь оказался  по  просьбе  мисс
Челейн. Я точно пока не знаю, в чем конкретно  будут  заключаться  мои
обязанности, но предполагаю, что займусь  вопросами  имущества.  Я  не
могу с уверенностью сказать, оставил ли покойный завещание или нет.
   - Это не имеет значения, - прервала его женщина. - Я говорю  не  об
имуществе Нортона. Меня интересуют деньги из траст-фонда.
   Мейсон притворился удивленным, но его глаза внимательно следили  за
миссис Мейфилд.
   - Но этот вопрос был закрыт, когда приняли решение о  распределении
имущества Карла Челейна.  Мисс  Челейн  не  требуется  адвокат,  чтобы
получить те деньги. Они перейдут к ней по решению суда в  соответствии
с условиями учреждения траст-фонда.
   - Вы меня так просто не обманете, - заявила миссис Мейфилд.
   - К чему вы клоните?
   - Я ставлю  вас  в  известность  о  том,  что  если  она  не  будет
действовать осторожно, то вообще ничего не получит.
   - Вы, как я понимаю, намекаете на то, что  можете  помочь  ей  быть
осторожной? - спросил Мейсон.
   - Я не знаю, к чему в_ы_ сейчас  клоните,  но  вы  поняли,  чего  я
добиваюсь. - Она ухмыльнулась, положила руки на широкие бедра, подняла
кверху подбородок и, не мигая, уставилась в лицо адвокату.
   - Не могли бы вы все объяснить подробнее? - попросил Мейсон.
   - Девушка замужем, - сообщила миссис Мейфилд.
   - В самом деле?
   - Да. Это что-нибудь значит?
   - Теперь нет, - ответил Мейсон. -  Насколько  я  понимаю  положения
завещания, мистер Нортон имел право аннулировать траст-фонд  в  случае
замужества мисс Челейн, предоставив ей небольшую сумму денег и передав
остаток в благотворительные учреждения. Он  мог  действовать  на  свое
усмотрение.  Он  умер,  не  воспользовавшись  этим   правом.   Поэтому
управление имуществом, осуществляемое доверенным лицом, закончилось.
   -  Не  будьте  так  уверены,  что  он  ничего  не  сделал  с   этим
траст-фондом, - заметила экономка.
   - А он что-то сделал?
   - Предположим,  -  начала  женщина,  не  отвечая  прямо  на  вопрос
адвоката, - Фрэн Челейн очень здорово поругалась с дядей после  вашего
ухода. И, предположим,  он  тогда  заявил  ей,  что  даст  пять  тысяч
долларов  из  оставленных  ей   отцом,   а   остальное   переведет   в
благотворительные организации.
   - Он это заявил?
   - Я спрашиваю, что было бы, если бы он это сделал?
   - Но  доказательства  подобных  заявлений  отсутствуют,  -  заметил
Мейсон.
   - Сейчас отсутствуют.
   - Что конкретно вы имеете в виду? - спросил адвокат.
   - Предположим, такие доказательства есть?
   - Мы займемся решением этой проблемы, когда она встанет перед нами.
   - Ну тогда, если вы не желаете  договориться  со  мной,  она  точно
встанет, - рявкнула экономка.
   - Это маловероятно. Миссис Мейфилд, если вы намекаете на  что-то  в
отношении  мисс  Челейн,   вам   придется   подкреплять   эти   намеки
доказательствами, а они в данном случае  указывают  на  то,  что  мисс
Челейн покинула дом до одиннадцати вечера, а вернулась только в начале
первого.
   - Да, на это указывают доказательства, и  вам  следует  проследить,
чтобы они не изменились.
   - Я все равно не понимаю вас, - сказал Мейсон.
   - Поймете, когда заставите  Фрэн  открыть  вам  всю  правду,  а  не
пускать пыль в глаза. Я не  позволю  вам  обдурять  меня  здесь  вашей
юридической терминологией. Я заявила вам, чего хочу, но  я  достаточно
умна, чтобы не начать угрожать вам.
   - Другими словами, вы хотите денег.
   - Да.
   - Прекрасно. Насколько я понимаю, денег хотят все.
   - Вы отлично  знаете,  что  я  имею  в  виду,  но  если  вам  нужны
дополнительные доказательства, вам следует  поинтересоваться,  чем  во
время убийства занимался Роб Глиасон.
   - Глиасон? - Мейсон в удивлении приподнял брови. -  Да  его  же  не
было тогда в доме.
   - Это вы так думаете.
   - Он находился здесь?
   - Спросите у вашей клиентки, - посоветовала экономка.
   Мейсон внезапно повернулся, широко расставил ноги  и  уставился  на
миссис Мейфилд.
   - Послушайте, моя дорогая, - сказал  он  тоном,  в  котором  обычно
выступал в зале суда, - не  знаю,  приходило  ли  вам  когда-нибудь  в
голову,  что  вы  можете  оказаться  виновной  в  совершении   тяжкого
преступления. Если вы пытаетесь угрожать мне или  мисс  Челейн,  делая
разные намеки, чтобы мы заплатили вам, вы виновны в вымогательстве,  а
в  деле  об  убийстве   вымогательство   считается   очень   серьезным
преступлением.
   Черные бусинки глаз враждебно уставились на  адвоката.  Они  просто
горели ненавистью.
   - Вы меня совсем не испугали, - сообщила она.
   - А мне бы хотелось заявить  вам,  что  в_ы_  м_е_н_я_  тоже  ни  в
малейшей степени не испугали, - ответил адвокат.
   - Я не пытаюсь запугать вас - пока, -  ответила  она.  -  Я  просто
сообщила вам кое-какие факты.
   - Какие?
   - То, что я собираюсь получить деньги. В противном случае их  никто
не получит.
   - Никто?
   - Ни вы, ни девушка.
   - Это было бы очень неприятно, - бесстрастным тоном ответил Мейсон.
   - Правда? А если вы  не  разберетесь,  с  какой  стороны  бутерброд
намазан маслом, я, не исключено, найду еще кого-то, кто с  готовностью
мне заплатит. Например, кое-какие благотворительные учреждения.
   - В самом деле? Я что-то вас не понимаю. Не могли  бы  вы  поточнее
объяснить, к чему вы клоните? - попросил Мейсон.
   - Я слишком сложна для вас,  господин  адвокат.  Занимайтесь  своим
собственным расследованием. Не  думайте,  что  имеете  дело  с  глупой
женщиной. Очень плохо, если вы меня  недооцените.  Поговорите  с  Фрэн
Челейн, а потом можете вернуться к разговору со мной.
   - Я уже говорил с мисс Челейн, - ответил Мейсон.
   Смех, прозвучавший в ответ, был неприятным и язвительным.
   - Нет, вы не говорили с ней, вы слушали ее. Фрэнсис Челейн -  самая
искусная маленькая лгунья в мире. Не слушайте ее.  Г_о_в_о_р_и_т_е_  с
ней. Выведите ее из себя, и т_о_г_д_а_ вы, несомненно,  узнаете  массу
интересного.
   Женщина повернулась и вышла из оранжереи быстрыми, резкими  шагами,
энергия в ней била через край.
   Мейсон  следил  за  широкой   спиной   все   замечающими   глазами,
подернутыми пеленой задумчивости, пока она не  скрылась  из  его  поля
зрения.
   Адвокат продолжал стоять на том же месте, когда в  оранжерею  зашел
мужчина с копной седых волос и проницательными серыми глазами. У  него
был серьезный, достойный вид, неторопливая походка и спокойное лицо.
   Мейсон сделал в его сторону легкий поклон.
   - Господин  судья,  мне  приходилось  выступать  перед  вами,  -  в
качестве приветствия сказал адвокат.
   - Перри Мейсон, насколько я понимаю. Добрый вечер, мистер Мейсон, -
поздоровался судья Пурлей.
   - Я думаю, уже следует говорить "доброе утро", - заметил адвокат. -
Скоро начнет светать.
   Судья Пурлей нахмурился.
   - А я торопился домой. Очень устал, - признался он.
   - Полиция уже закончила? - поинтересовался Мейсон.
   - По-моему, да. Они поймали того, кто это сделал.
   - Того парня, Девоэ?
   - Да, его. Он все здорово смазал, если хотите знать мое мнение.
   - Я еще не слышал всех подробностей, - постарался пригласить  судью
рассказать его версию событий Мейсон.
   Судья Пурлей выбрал одно  из  кресел,  сел,  вытянул  ноги,  устало
вздохнул и достал сигару из кармана жилетки.
   Он осторожно откусил кончик, понюхал и пробормотал:
   - Простите, мистер Мейсон, но это моя последняя, и я просто не могу
себе в ней отказать.
   - Не беспокойтесь. Я курю только сигареты, - ответил Мейсон.
   - Убийцу, конечно, смутило то, что мы повернули и сразу же  поехали
обратно в дом, -  ровным  голосом  рассудительно  начал  судья.  -  Он
рассчитывал, что у него  будет  где-то  полчаса,  чтобы  замаскировать
преступление. Услышав, что мы возвращаемся, он понял, что ему остается
единственный план действий:  забраться  в  кровать  и  притвориться  в
стельку пьяным. От него, конечно, здорово разило  виски,  и  он  очень
правдоподобно имитировал состояние опьянения. Фактически, возможно, он
на самом деле  залпом  выпил  сколько-то  виски,  чтобы  опьянеть.  За
короткое время, в общем-то, можно выпить немало этого напитка.
   - Да, если есть, что пить, - улыбнулся Мейсон.
   Судья  не  увидел  в  замечании  ничего  смешного.  Он   оценивающе
посмотрел на Мейсона.
   - У него было, что пить, и в достатке.
   - Если не ошибаюсь, он работает здесь шофером? - спросил адвокат.
   - Да.
   - А он разве никуда не собирался? Нортон же велел ему завести  одну
из машин и отправиться по поручению?
   - Если я все правильно  понял,  -  сказал  судья,  -  то  произошло
следующее: Нортон хотел, чтобы его секретарь  забрал  в  доме  мистера
Кринстона какие-то бумаги,  а  шоферу  требовалось  потом  заехать  за
секретарем.
   Мейсон внимательно посмотрел на судью.
   - Давайте попробуем разобраться, как все произошло. Нортон попросил
у вас разрешения отправить Грейвса в вашей машине, не так ли?
   - Да. Нортон обратился  не  ко  мне,  а  к  мистеру  Кринстону.  Я,
конечно, слышал его просьбу, сидя в машине. Он крикнул из окна.
   - Давайте воспроизведем ход событий,  начиная  с  того  момента,  -
предложил Мейсон. - Грейвс спустился вниз, чтобы присоединиться к  вам
двоим. Разумно предположить, что затем Нортон позвал шофера. Возможно,
он просто велел ему подняться в кабинет. На это ушла бы минута-две.
   - Правильно, - устало согласился судья. -  Но,  простите,  господин
адвокат, я не думаю, что мы  что-нибудь  выясним,  воспроизводя  таким
образом ход событий.
   - Я просто пытаюсь уточнить, сколько  у  них  было  времени,  чтобы
поссориться.
   - Что вы имеете в виду? - внезапно заинтересовался судья Пурлей.
   - Если  преступление  было  совершено  к  тому  моменту,  когда  вы
оказались на возвышенности, и если за это время Нортон вызвал шофера и
произошла ссора, то  она,  в  таком  случае,  была  не  мгновенной,  а
давнишней, - высказал свое мнение Мейсон.
   - Совсем необязательно. Ссора  могла  начаться  прямо  в  кабинете.
Фактически, разумно ли предполагать, что Нортон  оставил  бы  Девоэ  у
себя, если бы у них были какие-нибудь нелады?
   У Мейсона заблестели глаза.
   - В таком случае вы должны согласиться, что возможности  на  долгое
обдумывание не было.
   Судья Пурлей в удивлении посмотрел на адвоката.
   - К чему вы клоните?
   - Ни к чему, - ничего не выражающим тоном ответил Мейсон.
   - С точки зрения закона, - сообщил судья Пурлей таким тоном, словно
выносил приговор, - для предумышления не  требуется  никакого  отрезка
времени. Мгновенное предумышление - это все, что нужно для того, чтобы
считать преступление убийством первой степени.
   - А теперь давайте посмотрим на дело под другим углом. Насколько  я
понимаю, одно из окон было открыто и под ним обнаружили следы, не  так
ли? - продолжал Мейсон. - Это означает, что в дом проник вор-взломщик.
   - Все это было подстроено, - сообщил судья Пурлей.  -  Полиция  уже
разобралась с этим вопросом.
   -  Вот  именно.  Но  ведь  для  того,  чтобы   подготовить   улики,
требовалось время. Я хочу сказать, что нет доказательств, указывающих,
когда следы появились под окном - до совершения  убийства  или  после.
Полиция склоняется к теории,  что  после.  Но  ведь  нельзя  исключать
возможность, что они оказались там до убийства.
   Судья Пурлей наблюдал за адвокатом сквозь голубой сигарный дым.  Он
в задумчивости нахмурил лоб.
   - В таком случае не имеет значения тот факт, что Нортон  послал  за
шофером, - сделал вывод судья. - Шофер уже дожидался  нашего  отъезда,
чтобы войти к Нортону в кабинет.
   - Теперь вы начинаете улавливать суть дела, - заметил Перри Мейсон.
   Судья Пурлей уставился на кончик сигары.
   - Вы были в  комнате,  где  произошло  убийство?  -  тихим  голосом
спросил адвокат.
   - Да. Они позволили мне осмотреть ее.
   - Тогда, если я могу вас  об  этом  спросить,  не  заметили  ли  вы
чего-нибудь необычного? - поинтересовался Мейсон.
   По судье Пурлею  было  заметно,  что  вопрос  принес  ему  огромное
удовлетворение. Он откинулся в кресле и заговорил медленно,  отчетливо
произнося каждое слово, периодически жестикулируя сигарой.
   - Удар по голове нанесли сзади, очевидно,  когда  Нортон  сидел  за
письменным столом. Он упал вперед, лицом на стол  и  не  сделал  после
этого ни единого движения. Слева от него стоял телефон. На  письменном
столе были разбросаны какие-то бумаги, лежали конверт, чистый  лист  и
страховой полис на украденную машину.
   - Значит, пропавшая машина была застрахована?
   - Конечно. Это естественно.
   - Вы уверены, что это страховой полис на украденную машину?
   - Да, я его проверил, впрочем, и полиция сделала то же самое. Полис
на бьюик, заводской номер совпал. Страховка охватывала все случаи.
   -  Вы  знали  Эдварда  Нортона  при  жизни,   господин   судья?   -
поинтересовался Мейсон.
   - Нет, никогда его раньше не видел.  Я  хорошо  знаком  с  мистером
Кринстоном, партнером мистера Нортона.  Мистер  Кринстон  столько  раз
рассказывал мне о нем и его странностях, что  у  меня  даже  появилось
чувство, что я знаю его лично. Но я его никогда не  видел.  Сойтись  с
мистером  Нортоном,   насколько   мне   известно,   было   практически
невозможно, а деловых отношений между нами не было.
   Внезапно Мейсон резко повернулся к судье Пурлею.
   - Господин судья, Эдварда Нортона убили не в  результате  ссоры,  -
заявил адвокат.
   - Вы снова возвращаетесь к временному фактору? Что времени на ссору
не оставалось?
   - Частично. Девоэ не успел бы подняться в  кабинет,  поссориться  с
Нортоном и довести себя  до  такого  состояния,  чтобы  схватиться  за
трость.  Более  того,  подстроенные  улики   имели   целью   перевести
подозрение на воров-взломщиков, убивших с целью кражи.
   Судья Пурлей неуютно заерзал в кресле. В нем шла внутренняя борьба:
поделиться с Мейсоном информацией или воздержаться. Адвокат следил  за
ним, словно ястреб, который кружит над склоном горы в поисках добычи.
   - Я должен сказать, господин адвокат,  -  наконец  заговорил  судья
Пурлей, - что вы очень логично рассуждаете. Мне, наверное, не  следует
упоминать то, что я сейчас вам открою, но, поскольку вы уже так  много
знаете, вреда не будет, если я подтвержу ваши  подозрения  или,  лучше
сказать, ваши умозаключения.
   - Значит, мотивом была кража?
   - Да, - кивнул судья.
   - Деньги?
   - Очень крупная сумма. У мистера Нортона при себе на момент  смерти
было более сорока тысяч долларов наличными. Деньги лежали в  бумажнике
во  внутреннем  кармане  пиджака.  Когда  тело   обнаружили,   карманы
оказались вывернутыми, а бумажник вынут из кармана  и  брошен  на  пол
рядом с телом - пустой, конечно.
   - Залезли во все карманы?
   - Да. Их все вывернули наизнанку, - ответил судья Пурлей.
   - Полиция нашла деньги?
   - Эта информация будет объявлена несколько позднее, - заявил судья.
-  Но  я  могу  вам  строго  конфиденциально  сообщить,  что  да.  Две
тысячедолларовые  купюры  оказались   в   кармане   брюк   Девоэ.   Их
идентифицировали по номерам, как деньги, находившиеся у Нортона. Девоэ
же заявил, что понятия не имеет, как они попали к нему.
   - А выяснили, почему у Нортона при себе была  такая  большая  сумма
наличными? - спросил Мейсон.
   Судья Пурлей хотел было ответить, но остановился.
   - Мне кажется, господин адвокат, что я  итак  уже  предоставил  вам
массу информации. Конечно, ваша заинтересованность в деле, хотя  и  не
противоречит интересам полиции, но все же не идентична. Большая  часть
информации была предоставлена мне конфиденциально, как судье, и  я  не
считаю, что мне следует открывать ее кому бы то ни было.
   В глазах адвоката промелькнул веселый огонек, когда он рассматривал
грузного судью. Судья Пурлей отличался высоким самомнением.
   - Конечно, господин судья, я понимаю ваше  положение.  Я  не  хочу,
чтобы вы считали, что мной руководит простое  любопытство.  Я  пытаюсь
воспроизвести  все  происшедшее  у  себя  в  голове.  Заинтересованные
стороны поставили меня в известность о  том,  что  я  буду  заниматься
вопросами  имущества,   а   при   сложившихся   обстоятельствах   мне,
естественно, требуется полная информация.
   - Именно поэтому я рассказал вам так много, господин  адвокат.  Вы,
конечно,   отнесетесь   к   полученным   сведениям,   как   к   строго
конфиденциальным.
   - Несомненно! - ответил Мейсон, и в голосе  его  прозвучала  легкая
издевка, что заставило судью Пурлея  быстро  поднять  на  него  глаза.
Однако лицо адвоката оставалось ничего не выражающим и невинным.


9


   Солнечные лучи проникали сквозь большое окно и  заливали  массивный
стол Эдварда Нортона.
   В одном из  кресел  сидел  полицейский,  изо  рта  у  него  торчала
потухшая сигарета, в руках он держал карандаш и блокнот.  Дон  Грейвс,
компетентный секретарь усопшего, проверял документы.
   Мебель в комнате  оставалась  на  тех  же  местах,  что  и  в  ночь
убийства. По приказу полиции вещи по возможности старались не  двигать
и не перекладывать с места на место.
   Перри Мейсон,  адвокат,  представляющий  заинтересованную  сторону,
занимался инспектированием деловой активности убитого.
   Стоявший у сейфа Дон Грейвс повернулся к Мейсону.
   - Этот отсек, сэр, содержит всю документацию, относящуюся  к  делам
фирмы "Кринстон и Нортон".
   - Прекрасно. Вы, насколько я понимаю,  отлично  осведомлены  насчет
содержания этих документов, не так ли?
   - Да, сэр.
   - Не могли  бы  вы,  в  общем  и  целом,  рассказать  о  финансовом
положении фирмы? - попросил Мейсон.
   - Было сделано несколько очень  неудачных  инвестиций,  сэр,  взяты
обязательства, в результате которых получился большой дефицит - где-то
около миллиона долларов. Но, за исключением этого,  дела  находятся  в
хорошем состоянии. Если не ошибаюсь, примерно восемьсот тысяч долларов
депонированы в различных банках. Вам нужны точные цифры?
   - Да. Я хочу знать финансовое положение, - ответил Мейсон.
   Грейвс достал из сейфа какую-то книгу и открыл ее.
   - Финансовое положение несколько лучше, чем я думал, сэр. В "Сиборд
Секонд Нашэнал Траст" лежит восемьсот семьдесят  шесть  тысяч  пятьсот
сорок два доллара  и  тридцать  центов,  а  в  "Фармерс  энд  Мерчантс
Нашэнал" - двести девяносто три  тысячи  девятьсот  четыре  доллара  и
пятьдесят центов.  Долговые  расписки,  связанные  с  убытками  фирмы,
хранятся в банке "Вилерс Траст энд Сейвингс" - на девятьсот  тысяч,  к
тому же по ним еще набежали проценты. На счет  в  том  банке  положено
семьдесят пять тысяч долларов.
   - А что с траст-фондом? Меня  интересует  капитал,  которым  мистер
Нортон управлял в пользу Фрэнсис Челейн.
   - Здесь все в прекрасном  состоянии,  -  ответил  Грейвс.  -  Более
миллиона долларов вложено в акции, облигации и другие  ценные  бумаги.
Вы можете  взглянуть  на  список.  Мистер  Нортон  очень  ответственно
относился к своим обязанностям доверенного лица и тщательно  вел  учет
вложений.
   - Имеются ли какие-либо обязательства по  доверительному  счету?  -
спросил Мейсон.
   - Нет, сэр. Ни доллара задолженности. Это нетто-активы.
   - Вы можете что-то сказать по личному счету мистера  Нортона  -  за
рамками фирмы "Кринстон и Нортон"?
   - К сожалению, нет, - ответил  секретарь.  -  Личные  дела  мистера
Нортона находились в таком  состоянии,  что  бухгалтерского  учета  не
требовалось. Большую часть информации он держал в голове.  Фактически,
все коммерческие сделки проходили через  фирму.  Личные  дела  мистера
Нортона ограничивались покупкой акций и облигаций  с  золотым  обрезом
[ценные бумаги с золотым  обрезом  -  первоклассные,  особо  надежные,
высшего качества], которые он хранил в сейфе в банке.
   - А завещание имеется?
   - Да, сэр. Я правда, не знаю, где оно. Наверное,  где-то  здесь,  в
сейфе. Насколько я понимаю,  все  оставлено  мисс  Челейн.  У  мистера
Нортона не было других близких родственников.
   Из угла комнаты послышался голос полицейского,  вынувшего  сигарету
изо рта:
   - Повезло этой мисс Челейн. Траст-фонд безусловно переходит к  ней,
а вдобавок еще и куча денег от самого старика.
   Мейсон вновь обратился к  Грейвсу,  словно  не  слышал  комментария
полицейского:
   - Вы можете попытаться найти завещание?
   - Большинство его личных бумаг хранятся в том отделении, -  показал
Грейвс.
   Мейсон подошел к сейфу, опустил руку и достал кипу бумаг.
   - Полис страхования жизни в компании "Пруденшал",  -  начал  читать
он. - На пятьсот тысяч долларов. Бенефициаром является имущество.
   -  Да,  сэр.  Здесь  несколько  полисов  страхования  жизни.  Везде
бенефициаром   является   имущество   усопшего,   и   деньги    должны
выплачиваться наличными. Полисы были составлены именно таким  образом,
чтобы заплатить налог на наследство без продажи  ценных  бумаг  не  по
самой высокой цене.
   - Прекрасная идея, - заметил Мейсон. - Вот еще полисы.  Пожалуйста,
составьте список.
   Мейсон достал из-под полисов небольшую записную книжку с  картонной
обложкой.
   - Что это? - спросил полицейский.
   Мейсон повертел ее в руках.
   -  Похоже,  что  в  ней  регистрировали  количество  миль   прогона
автомобиля.
   Дон Грейвс расхохотался.
   - Да, это была одна  из  странностей  мистера  Нортона.  Он  всегда
требовал, чтобы встречи начинались в назначенное время, все  его  часы
шли с точностью до секунды, он записывал каждую милю,  пройденную  его
автомобилем, учитывал количество использованного бензина  и  масла.  Я
думаю, можно с точностью до цента сказать, во сколько  ему  обходилась
каждая из машин.
   - А много ли их у него было?  -  поинтересовался  Мейсон,  небрежно
листая страницы.
   - Три: бьюик, форд, и паккард.
   - Мисс Челейн обычно пользовалась паккардом?
   - Да. И по нему учет не велся, - сообщил Грейвс.  -  Мистер  Нортон
просто приходил из-за  этого  в  отчаяние.  Она  никогда  не  отмечала
количество миль.
   - Понятно. Но по остальным в эту книжечку записаны точные цифры?
   - Да.
   - Мисс Челейн обычно не брала две другие машины?
   Дон Грейвс многозначительно посмотрел на Мейсона.
   - Нет, - кратко ответил он.
   Мейсон открыл записную книжку в том месте, где велся учет данных по
бьюику. В одну колонку  были  записаны  мили  пробега,  против  каждой
записи указывалась дорога, по которой ехала машина, средняя  скорость,
место назначения, а также еще несколько видов данных,  которые  любому
нормальному человеку показались бы бесполезными, но  для  зацикленного
на подсчете стоимости до цента  могли  играть  какую-то,  пусть  самую
незначительную роль. Мейсон листал страницы со скучающим видом,  чтобы
не  показать  окружающим  своего  интереса.  Наконец  он  добрался  до
последней записи, посвященной бьюику. Она гласила:
   "15294,3 мили. Поехал из дома в банк. Прибыл в банк: 15299,5  мили.
Уехал  из  банка  и  вернулся  домой:  15304,7  мили.  Приказал  Девоэ
наполнить бак."
   Мейсон взглянул на дату и увидел, чтоб это был день смерти Нортона.
   - Как я вижу, он в день смерти ездил в банк, - заметил адвокат.
   - В самом деле? - спросил Дон Грейвс.
   - Интересно, а он именно тогда получил  деньги...  я  имею  в  виду
наличные, которые были при нем?
   - Не могу вам сказать, сэр.
   - А кто-нибудь знает, почему у него при себе было столько наличных?
- поинтересовался адвокат.
   - Нет, - категорично ответил Грейвс.
   - Выглядит так, словно его шантажировали или что-то в этом роде,  -
заметил Мейсон, поглядывая своими  спокойными  глазами  из-под  густых
бровей на секретаря.
   Дон Грейвс встретился с ним взглядом, не изменив выражения  лица  и
даже ни разу не моргнув.
   - Это маловероятно, сэр.
   Мейсон кивнул и опустил записную книжку в карман.
   - Секундочку, - закричал полицейский.  -  А  эту  книжку  разве  не
следует оставить вместе с другими бумагами?
   Адвокат улыбнулся.
   - Все  правильно,  -  согласился  он.  -  Она  так  похожа  на  мою
собственную, что я механически положил ее в карман.
   Мейсон протянул записную книжку секретарю, встал и зевнул.
   - Пожалуй, я  уже  посмотрел  все,  что  хотел.  Для  начала  этого
достаточно.   Конечно,   в   дальнейшем   придется   провести   полную
инвентаризацию.
   - Мы можем это сделать  прямо  сейчас,  если  хотите,  -  предложил
Грейвс.
   - Не думаю, - возразил Мейсон, зевая. -  Придется  проверять  массу
деталей и, возможно, я решу привести свою  стенографистку,  чтобы  она
записывала то, что я скажу. Честно говоря, терпеть  не  могу  подобную
работу.
   - А что делать с завещанием? Мне его искать? - уточнил Грейвс.
   - Давайте на сегодня заканчивать. Завтра я приду  вместе  со  своей
секретаршей, и мы все проверим, - ответил адвокат.
   - Хорошо, сэр. Как вам будет угодно, - ответил Грейвс.
   Полицейский стряхнул пепел с сигареты и сообщил:
   - Меня устраивает любое время. Мне все равно здесь сидеть.
   - Прекрасно, - в голосе Мейсона не  было  никакого  энтузиазма.  Он
прикурил сигарету и вышел из кабинета.
   Адвокат спустился вниз по широкой лестнице, открыл входную дверь  и
остановился  на  крыльце  в  лучах  солнечного  света,  вдыхая  свежий
утренний воздух. Когда он убедился в том, что за ним никто не  следит,
он  спустился  с  крыльца  и  направился  к  гаражу,   открыл   дверь,
проскользнул внутрь и подошел к бьюику. Очевидно,  что  за  состоянием
машины  хорошо  следили.  Она  была  вымыта  шофером,  который  теперь
находился в тюрьме по обвинению в убийстве.
   Мейсон открыл дверцу машины, сел за руль, включил свет на приборной
доске и взглянул на спидометр. Он показывал 15304,7  мили.  Адвокат  с
минуту, не отрываясь, смотрел на эти цифры, затем выключил свет, вылез
из машины и плотно захлопнул дверцу. Он вышел из гаража, проверил,  не
заметил ли кто его, а затем вернулся на крыльцо.
   Войдя в дом, он столкнулся с экономкой. Ее горевшие глаза неотрывно
смотрели на адвоката.
   - Доброе утро, - поздоровалась женщина.
   - Доброе утро, - ответил Мейсон.
   Она слегка понизила голос:
   - Я хочу получить ответ, причем как можно скорее.
   - Вы получите его, - сказал Мейсон. - Кстати, а  где  мисс  Челейн?
Уже встала?
   - Да, сэр, встала. Завтракает у себя в комнате.
   - Пожалуйста, передайте ей от меня привет и спросите, могу ли  я  к
ней сейчас зайти.
   Горящие глаза экономки уставились на адвоката, пытаясь прочесть его
мысли. Перри Мейсон встретил ее взгляд  и  всем  своим  видом  показал
нетерпение.
   - Сейчас узнаю, - сказала миссис Мейфилд.
   Она повернулась и быстрым, воинственным шагом направилась к спальне
Фрэн Челейн.
   Мейсон твердой рукой  зажег  спичку,  прикурил,  один  раз  глубоко
затянулся и стал изучать дым, идущий от кончика  сигареты.  Вскоре  он
услышал приближающиеся шаги экономки.
   - Мисс Челейн говорит, что готова слушать  всех,  пока  завтракает.
Следуйте за мной, пожалуйста.
   Адвокат прошел за миссис Мейфилд по коридору до двери спальни Фрэн.
Экономка открыла дверь.
   - Это здесь, сэр. Проходите. -  Она  помедлила,  а  потом  добавила
почти шепотом: - И не забудьте, я жду ответа.
   Мейсон вошел и услышал, как за ним с грохотом захлопнулась дверь.
   Фрэнсис Челейн сидела в шелковом пеньюаре в мягком  кресле,  поджав
под себя ноги. На маленьком столике сбоку от  кресла  стоял  поднос  с
пустыми тарелками. Огромный кофейник был отодвинут к краю  подноса,  а
чашка кофе, от которой шел пар, стояла у кончиков  пальцев  ее  правой
руки. В левой руке девушка держала сигарету.
   Темные глаза, которые ничего не  выражали,  оглядели  адвоката.  Ее
щеки  были  слегка  припудрены,  но  помадой  в  это   утро   она   не
пользовалась. Пеньюар явно выбирался для красоты, а не для тепла.
   - Доброе утро, - поздоровался Мейсон, бегло  скользнув  глазами  по
пеньюару. - Вам удалось заснуть?
   - Когда я наконец добралась до кровати, я сразу же  отключилась,  -
ответила Фрэн Челейн.
   Девушка стряхнула пепел сигареты  на  краешек  блюдца,  на  котором
стояла чашка с кофе. Мейсон подошел к столику и тоже стряхнул пепел  в
блюдце.
   - Предполагаю, что вы хотите денег, - сказала Фрэн.
   - Почему вы спрашиваете? - решил выяснить Мейсон.
   - Насколько я знаю, адвокаты всегда хотят денег.
   Он сделал нетерпеливый жест рукой и ответил:
   - Я не это имел в виду. Почему вы выбрали именно это  время,  чтобы
поднять финансовый вопрос.
   - Потому что у меня есть, чем заплатить вам.
   Взгляд Мейсона сделался холодным и осторожным.
   - Чек? - уточнил он.
   - Нет, - ответила Фрэн Челейн. - Наличные. Будьте добры,  передайте
мне сумочку. Она вон там, на туалетном столике.
   Мейсон протянул руку за сумочкой и передал  ее  девушке.  Держа  ее
таким образом, что адвокат не мог заглянуть внутрь,  она  открыла  ее,
порылась там и достала пачку наличных.
   - Это ваш предварительный гонорар.
   Он взял деньги - хрустящие,  новенькие  тысячедолларовые  купюры  -
сложил их и опустил в карман.
   - Где вы их взяли?
   - Это вас не касается, -  отрезала  она,  сверкнув  глазами.  -  Вы
адвокат, которому платят, чтобы он защищал клиента,  а  не  для  того,
чтобы совал нос в личные дела.
   Мейсон стоял,  широко  расставив  ноги  и,  улыбаясь,  наблюдал  за
рассерженной девушкой.
   - В один  прекрасный  день  из-за  вашего  характера  у  вас  могут
возникнуть большие неприятности, - заметил он.
   - Вы так считаете? - вспыхнула она.
   - Я знаю. Вы вышли на тонкий лед. Вам следует научиться  сдерживать
себя и сохранять трезвую голову.
   - Что вы там говорите про тонкий лед?
   - Я  имел  в  виду  причину,  по  которой  вас  не  стали  подробно
расспрашивать вчера вечером, точнее, сегодня утром.
   - Какую еще причину?
   - Тот факт, что вы вчера взяли бьюик без разрешения дяди и, если  я
правильно помню ваш рассказ, гоняли по округе, пытаясь успокоиться.
   - Я всегда так делаю, - ее голос внезапно стал осторожным, -  после
того как разозлюсь. Таким образом я прихожу в норму.
   Он продолжал ей улыбаться.
   - Вы знаете, как далеко вы отъехали?
   - Нет.  Я  каталась  где-то  с  час.  Причем  на  довольно  высокой
скорости. Я практически всегда так езжу.
   - Как жаль, что спидометр был отключен, - заметил адвокат.
   Она уставилась на него широко открытыми темными глазами.
   - Вы это о чем? - медленно произнесла она.
   - В записной книжке вашего дяди учитывалась каждая миля, пройденная
бьюиком.
   - В самом деле? - спросила она.
   - Да, - сухо сказал Мейсон. - Он отметил, что ездил в  банк.  Когда
он брал машину, спидометр показывал пятнадцать тысяч двести  девяносто
четыре и три десятых мили, а по  прибытии  домой  -  пятнадцать  тысяч
триста четыре и семь десятых мили.
   - Ну и что?
   - Когда я ходил посмотреть на показания спидометра  сегодня  утром,
там стояли цифры пятнадцать тысяч триста четыре и семь десятых мили.
   В  темных  глазах  девушки  появилась  паника.  Ее  лицо   внезапно
побелело. Она попыталась поставить чашку с кофе на блюдце, но пронесла
мимо. Чашка какое-то мгновение покачалась на  краю  подноса,  а  потом
упала, разлив остатки кофе на ковре.
   - Вы об этом не подумали, не так ли? - спросил Мейсон.
   Она продолжала молча  смотреть  на  него  с  побледневшим  лицом  и
бескровными губами.
   - А теперь, -  вкрадчивым  тоном  продолжал  Мейсон,  -  может,  вы
позволите повторить мой вопрос. Где вы взяли  деньги,  которые  только
что мне вручили?
   - У моего дяди, - медленно ответила она.
   - Перед самой его смертью?
   - Перед самой его смертью.
   - П_е_р_е_д_ смертью? - многозначительно переспросил адвокат.
   Значение слова, на котором Мейсон сделал ударение, внезапно осенило
ее.
   - Вы не думаете...
   Послышался стук в дверь. Вошла экономка и уставилась на них.
   - Мне показалось, что что-то упало, - заявила она.
   Девушка показала на чашку на полу.
   - У вас замечательный слух, - многозначительно сказал Мейсон.
   Миссис Мейфилд с вызовом встретила его взгляд. Ее глаза горели.
   - Да, мне достались хорошие уши, и я_ и_х_ и_с_п_о_л_ь_з_у_ю_.
   - Для того, чтобы подслушивать под дверью? - спросил адвокат.
   - Хватит, мистер Мейсон, - прервала его Фрэн Челейн. - Я думаю, что
сама в состоянии призвать к порядку прислугу, когда это требуется.
   Экономка нагнулась, подняла чашку, поставила на поднос, повернулась
спиной к адвокату и обратилась к Фрэнсис Челейн:
   - Мне принести еще чашку с блюдцем?
   - Да. И наполните кофейник горячим кофе.
   Экономка взяла поднос и вышла из комнаты.
   - Если я буду вести это дело, - заявил Мейсон резким тоном, - то  я
не хочу, чтобы вы вмешивались. Эта женщина  следит  за  нами.  Сегодня
утром она пыталась меня шантажировать.
   Казалось, слова адвоката мало заинтересовали девушку.
   - В самом деле? - спросила она с отсутствующим видом.
   Мейсон стоял, уставившись на нее сверху вниз.
   - В самом деле. И я все еще жду объяснений, почему ваша  скоростная
прогулка на бьюике не зарегистрировалась на спидометре.
   Фрэнсис спрыгнула  с  кресла  и,  полностью  игнорируя  присутствие
адвоката, стала сбрасывать одежду со своего стройного тела.
   - Что вы делаете? - спросил он.
   - Собираюсь одеться и накатать какое-то  количество  миль  на  этом
бьюике, идиот.
   - А вы не намерены сказать мне, где  находились  вчера  вечером  во
время убийства?
   Девушка скинула с себя пеньюар и начала одеваться.
   - Не стройте из себя дурака.
   - Я окажу вам большую помощь, если буду знать все факты.
   Она покачала головой.
   - Уходите, - сказала девушка.
   Мейсон с достоинством повернулся к выходу.
   - Хорошо, - ответил он и распахнул дверь.
   На пороге стояла экономка и  смотрела  на  него  недоброжелательным
горящим взглядом. В уголках ее рта играла язвительная победная улыбка.
В одной руке она держала чашку с блюдцем, в другой - полный кофейник.
   - Спасибо, сэр, за то, что открыли дверь, - сказала она, проходя  в
комнату.


10


   Джордж Блэкман пытался произвести впечатление. Он зачесывал  волосы
назад с высокого лба, был громогласным, носил пенсне на широкой черной
ленте. Его можно было принять за конгрессмена или банкира, но на самом
деле  он  был  адвокатом  по  уголовным  делам.  Картинку  солидности,
интеллигентности   и   респектабельности,   которую   он   представлял
общественности, нарушала только  иногда  мелькающая  неуверенность  во
взгляде.
   Он через стол смотрел на Перри Мейсона.
   - Насколько я понимаю, вы выступаете адвокатом от семьи,  -  сказал
Блэкман.
   Взгляд Мейсона был тяжелым и спокойным.
   - Я представляю мисс Челейн  при  аннуляции  управления  капиталом,
оставленным ей  отцом,  осуществлявшемся  доверенным  лицом.  Я  также
представляю Артура Кринстона, как здравствующего члена фирмы "Кринстон
и  Нортон".  Разговор  шел  еще  о  том,  чтобы  мне  представлять   и
исполнителя завещания,  но  я  не  могу  одновременно  представлять  и
здравствующего партнера и исполнителя завещания.
   Блэкман улыбнулся и в его улыбке промелькнула доля зависти.
   - Хорошо вам. Такие гонорары грядут.
   - Что вы хотите со мной обсудить? - холодно спросил Мейсон.
   Выражение лица Блэкмана изменилось.
   - Я пришел сообщить вам,  что  представляю  Питера  Девоэ,  шофера,
который обвиняется в убийстве.
   - Версия обоснована? - небрежным тоном спросил Мейсон.
   - Вы сами знаете, что это за дело, - поморщился посетитель.
   - По правде говоря, не знаю, - ответил Мейсон, принимая беззаботный
тон. - Я был настолько занят другими аспектами, что у меня  просто  не
было времени поинтересоваться убийством.
   - Чушь! - громогласно заявил Блэкман.
   Мейсон достойно изобразил негодование.
   Посетитель наклонился вперед и постучал кулаком по столу.
   - Послушайте, Мейсон, вы думаете, что хитрее всех. Я хочу, чтобы вы
знали, что на этот раз против вас работает не менее хитрый.
   - Что все это значит?
   - Я хочу сказать, что вам не удастся сидеть, купаясь в деньгах и не
впутывая  никого  из  в_а_ш_и_х_  клиентов,  в  то   время,   как   вы
прокладываете Девоэ путь на виселицу.
   - Я никому не прокладываю путь на виселицу.
   Блэкман заерзал под холодным взглядом адвоката, сидевшего по другую
сторону стола.
   - Послушайте, я говорю о фактах, - продолжал Блэкман. -  Здесь  нас
никто не услышит. Мы можем договориться - вы и я. Вы знаете,  что  это
за игра. Вы защищаете лиц,  обвиненных  в  совершенных  преступлениях,
когда вам за это  хорошо  платят.  Я  делаю  то  же  самое.  Когда  вы
представляете определенное лицо, вы  защищаете  только  его  и  никого
больше. Вы готовы вступить в схватку со всем миром, но отстоять  права
своих клиентов.
   - Естественно, - бесстрастно ответил  Мейсон.  -  Это  долг  любого
адвоката.
   - Конечно. Я только хочу поставить вас в известность, что _я_  буду
верен с_в_о_е_м_у_ долгу.
   - Продолжайте, - предложил Мейсон. - Вы сказали или слишком  много,
или ничего. Я еще не решил, что именно.
   - Хорошо. Я имею в виду следующее. Вы держите  эту  мисс  Челейн  в
тени и делаете это очень умело. Против  Питера  Девоэ  имеются  только
косвенные улики, да, кстати, и слабоватые улики. Он  лежал  пьяным  на
кровати, и к_т_о_ у_г_о_д_н_о_ мог подложить трость к нему в  комнату,
а две тысячи долларов - в карман брюк.
   - Вы забываете о показаниях Дона  Грейвса,  -  напомнил  Мейсон,  -
который фактически видел, как совершалось  убийство.  Вы  забываете  о
том, что,  в  соответствии  с  показаниями  Кринстона,  Эдвард  Нортон
собирался послать за шофером, когда Кринстон уходил от него.
   - Я ни о  чем  не  забываю,  -  многозначительно  ответил  Блэкман,
воинственно глядя на Мейсона. - И, главное, я не забываю, что  в  дело
каким-то образом замешана женщина.
   - Правда? - спросил Мейсон с вежливым интересом.
   - Да, - кивнул Блэкман. - И не притворяйтесь удивленным. Вы  знаете
это не хуже меня.
   - Что знаю?
   - Что Дон Грейвс видел женщину  в  кабинете  в  тот  момент,  когда
совершалось преступление.
   - Дон Грейвс не сказал ничего подобного в заявлении, которое сделал
полиции, - заметил Мейсон.
   - Заявление, которое  он  сделал  полиции,  не  имеет  значения,  -
возразил Блэкман. - Имеет значение то заявление, которое он сделает  в
суде, когда его вызовут для дачи свидетельских показаний.
   Мейсон посмотрел в потолок и сказал ничего не выражающим тоном:
   -  В  случае,  если  его  слова  в   суде   будут   отличаться   от
первоначального заявления полиции, то его свидетельские  показания  не
будут иметь должной силы,  в  частности,  в  отношении  присутствия  в
кабинете женщины.
   - Может быть, может быть.
   Какое-то время они молчали, а потом Блэкман снова заговорил:
   - Хорошо. Теперь вы знаете мою позицию. Вы контролируете все деньги
в этом  деле,  а  я  представляю  человека,  которого  сделали  козлом
отпущения.  Я  хочу  добиться  взаимопонимания  с  семьей  и   кое-что
получить. В противном случае я сделаю тайное явным.
   - Что вы имеете в виду под взаимопониманием? - спросил Мейсон.
   - Я хочу, чтобы члены семьи дали полиции понять, что они  не  горят
желанием мстить, а если Девоэ и совершил преступление, то сделал это в
пьяном виде. Их удовлетворит и непредумышленное убийство. А потом  мне
хочется получить кое-какие деньги.
   - Вы имеете в виду, что хотите, чтобы Фрэнсис Челейн заплатила  вам
за то,  что  Пит  Девоэ  признает  себя  виновным  в  непредумышленном
убийстве, чтобы заглушить скандал? Вы именно это пытаетесь сказать?
   Блэкман с достоинством встал.
   - Думаю, коллега, что вы прекрасно  поняли  цель  моего  визита.  Я
честно обрисовал свою позицию и не  собираюсь  отвечать  на  сделанный
вами в грубой форме вывод.
   Мейсон отодвинул стул от стола, тоже встал, широко расставив  ноги,
и горящими от гнева глазами посмотрел на посетителя.
   - Не думайте, Блэкман,  что  вам  удастся  провернуть  подобное,  -
заявил он. - Мы здесь одни. Вы скажете мне, что хотите, причем прямо и
без увиливаний.
   - Не притворяйтесь дураком. Вы знаете, что я хочу.
   - Что вы хотите?
   - Деньги.
   - Что вы готовы предоставить взамен?
   - Я помогу вам оставить мисс Челейн на заднем плане.
   -  В  такой  степени,  что  Пит  Девоэ  признает  себя  виновным  в
непредумышленном убийстве?
   - Да.
   - Он виновен в непредумышленном убийстве?
   -  Ну  какое,  черт  побери,  это  имеет  значение?  -  раздраженно
воскликнул Блэкман. - Я же сказал вам, что он признает себя виновным в
непредумышленном убийстве.
   - Сколько вы хотите?
   - Пятьдесят тысяч долларов.
   - Это слишком много для гонорара, - заметил Мейсон.
   - Но не для работы, которую я собираюсь проделать.
   - Работы для Девоэ?
   - Для Фрэнсис Челейн, если уж вам так нужен ответ.
   - Ладно, - сказал Мейсон. - Как вы сами заметили, мы здесь одни.  И
ничто не сдерживает нас от откровенной беседы. Пит Девоэ убил  Эдварда
Нортона?
   - Вам следует это знать, - ответил Блэкман.
   - Почему?
   - Потому что следует.
   - Я не знаю. Я спрашиваю вас.
   - Ну почему вас это волнует? Я заставлю его признать себя  виновным
в непредумышленном убийстве.
   - За пятьдесят тысяч долларов?
   - За пятьдесят тысяч долларов.
   - Вы сошли с ума. Окружной прокурор не примет  подобного  варианта.
Это дело об убийстве. В лучшем  случае  вам  удастся  получить  тяжкое
убийство второй степени.
   - Я договорюсь и о непредумышленном  убийстве,  если  только  семья
окажет содействие, а Грейвс слегка изменит свои показания, -  возразил
Блэкман.
   - А зачем Грейвсу менять показания?
   - Зачем кому-то вообще что-либо  делать?  -  саркастически  спросил
Блэкман. - Зачем мне что-либо делать? Зачем вам что-либо делать? Мы  в
этом не замешаны. Мы делаем все за деньги. И Дон Грейвс  тоже  кое-что
сделает за деньги.
   Мейсон  медленной   тяжелой   походкой   пошел   вокруг   огромного
письменного стола к Блэкману. Тот внимательно наблюдал за ним.
   - Только скажите,  что  вы  согласны,  и  я  больше  не  стану  вас
беспокоить, - заявил Блэкман.
   Мейсон остановился прямо перед  посетителем  и  посмотрел  на  него
холодным, презрительным взглядом.
   - Вы - дерьмо, - сказал Мейсон с чувством.
   Блэкман слегка отпрянул назад.
   - Вы это о чем?
   - О вас.
   - Вы не имеете права так со мной разговаривать!
   - Грязный крючкотвор, -  продолжал  Мейсон,  делая  шаг  вперед,  -
который готов продать своего  клиента  за  пятьдесят  тысяч  долларов.
Убирайся из моего кабинета, причем немедленно!
   На лице Блэкмана появилось удивление.
   - Но я считал, что вы готовы выслушать мое предложение.
   - Я выслушал и уже услышал все, что требовалось.
   Внезапно Блэкман набрался храбрости и потряс  указательным  пальцем
перед носом Мейсона.
   - Вы сами глубоко замешаны в этом деле. Вам  придется  или  принять
мое предложение, или вы еще неоднократно услышите обо мне.
   Мейсон поднял руку  и  схватил  вытянутый  указательный  палец.  Он
вначале резко опустил руку адвоката вниз, а потом выкрутил ее. Блэкман
вскрикнул от боли. Мейсон отпустил палец, развернул адвоката,  схватил
за шиворот и потащил к двери. Мейсон распахнул дверь личного кабинета,
толкнул Блэкмана, и тот, потеряв равновесие, свалился в приемную.
   - Убирайся вон и больше не появляйся здесь! - заявил Мейсон.
   Блэкман почти  бегом  пересек  приемную  и  остановился.  Его  лицо
покраснело от гнева, пенсне болталось на черной ленточке.
   - Ты еще об этом пожалеешь  больше,  чем  о  чем-либо,  совершенном
тобой на протяжении всей жизни!
   - Убирайся! - повторил Мейсон медленным,  бесстрастным  голосом.  -
Или я сейчас еще добавлю.
   Блэкман схватился за ручку, открыл  дверь  приемной  и  выскочил  в
коридор.
   Мейсон стоял в дверном проеме  своего  кабинета,  расправив  плечи,
широко расставив ноги и воинственно смотрел на медленно  закрывающуюся
дверь.
   - Что случилось? - обеспокоенно спросила Делла Стрит.
   - Я сказал этому подонку, что о нем думаю,  -  ответил  Мейсон,  не
сводя холодного взгляда с двери.
   Наконец он развернулся и направился обратно в кабинет. Делла  Стрит
проводила его круглыми от удивления и полными тревоги глазами.
   Когда Мейсон подошел к своему столу, зазвонил  телефон.  Он  поднял
трубку и услышал голос Фрэнсис Челейн.
   - Мне надо немедленно с вами встретиться, - заявила она.
   - Хорошо. Я у себя в кабинете. Вы можете подъехать?
   - Да, если вы не в состоянии приехать ко мне.
   - Где вы?
   - Дома.
   - Тогда вам лучше сесть в бьюик и мчаться ко мне в офис.
   - Я не могу взять бьюик, - ответила она.
   - Почему?
   - Полиция его опечатала.
   Перри Мейсон тихо присвистнул.
   - В таком случае вам следует  немедленно  брать  паккард.  Возьмите
чемодан  и  бросьте  туда  какие-нибудь  вещи,  но   постарайтесь   не
привлекать внимания к тому, что делаете.
   - Буду у вас через  двадцать  минут,  -  ответила  она  и  повесила
трубку.
   Мейсон надел шляпу и, перед тем как уйти, остановился у стола Деллы
Стрит.
   - Через двадцать-двадцать пять минут здесь  будет  мисс  Челейн.  Я
думаю, что вернусь к ее приходу, но если нет,  то  проводи  ее  в  мой
кабинет и запри дверь. Никого не впускай. Ты поняла?
   Она с тревогой посмотрела на него и кивнула.
   - Что-то не так? - спросила секретарша.
   Мейсон резко кивнул в ответ,  затем  улыбнулся  и  похлопал  ее  по
плечу.
   Он вышел из конторы, спустился  на  лифте  вниз  и  прошел  полтора
квартала до "Сиборд Секонд Нашэнал Траст".
   Б.В.  Райбурн,  вице-президент  банка,  оценивающе   посмотрел   на
адвоката и спросил:
   - Чем могу быть полезен, мистер Мейсон?
   - Я представляю мисс Фрэнсис Челейн, бенефициара  по  траст-фронду,
которым, как  доверенное  лицо,  управлял  Эдвард  Нортон,  -  сообщил
Мейсон. - Я также представляю мистера Артура Кринстона, здравствующего
партнера фирмы "Кринстон и Нортон".
   - Я знаю об этом из разговора с мистером Кринстоном сегодня  утром,
- сообщил мистер Райбурн.
   - В день смерти, - продолжал  Мейсон,  -  мистер  Нортон  ездил  из
своего дома в банк и обратно. Я хочу выяснить, был ли он в вашем банке
или в "Фармерс и Мерчантс Нашэнал", где,  насколько  мне  известно,  у
него тоже имелся счет.
   - Он заезжал сюда, - ответил Райбурн. - Зачем вам это?
   - Если не ошибаюсь, он приезжал сюда, чтобы получить большую  сумму
наличными в тысячедолларовых купюрах. Я  хочу  выяснить,  не  было  ли
чего-то странного в просьбе выдать деньги  или  чего-то  необычного  в
отношении купюр.
   -  Возможно,  -  многозначительно  ответил  банкир,   -   если   вы
выскажетесь более определенно, я смогу предоставить  вам  интересующую
вас информацию.
   - Мистер Нортон заявил, для  какой  конкретно  цели  ему  требуются
деньги? - спросил адвокат.
   - Конкретно, нет, - ответил Райбурн с таинственным видом  человека,
который намерен отвечать только на прямые вопросы.
   Мейсон глубоко вздохнул.
   - А он  заранее  просил  вас  подготовить  определенное  количество
тысячедолларовых купюр с последовательными номерами?
   - Да, - ответил вице-президент банка.
   - А  в  дальнейшем  он  просил  вас,  через  ваши  связи  в  других
банковских учреждениях, обеспечить, чтобы, в случае, если эти  купюры,
номера  которых  он,  естественно,  просил   вас   переписать,   будут
депонированы в каком-либо  банковском  учреждении,  выяснить,  кто  их
депонирует?
   - Не совсем в таких выражениях, - осторожно ответил Райбурн.
   -  Он  заявил,  что  собирается  этими  купюрами   расплатиться   с
шантажистом и ему хотелось бы идентифицировать лицо, которое  принесет
их, чтобы положить на счет?
   - Не совсем в таких выражениях, - опять сказал банкир.
   - Теперь, как мне кажется, - улыбнулся  Мейсон,  -  я  получил  всю
интересующую меня информацию. Спасибо, мистер Райбурн.
   Адвокат повернулся  и  вышел  из  банка,  оставив  позади  банкира,
который холодным, задумчивым и расчетливым взглядом  смотрел  в  спину
удаляющемуся Мейсону.
   Мейсон вернулся в офис и позвал Деллу Стрит к себе в кабинет.
   - Свяжись с "Детективным Агентством Дрейка",  пожалуйста,  и  скажи
Полу, что я хочу, чтобы он  лично  занялся  одним  чрезвычайно  важным
делом. Мне требуется, чтобы Дрейк пришел  к  нам,  изображая  обычного
посетителя. Он должен ждать в приемной, пока я не дам  ему  дальнейших
указаний, и должен всем представляться клиентом.
   Секретарша опять посмотрела на него с тревогой.
   - Это все? - спросила она.
   - Да, - кивнул адвокат.
   - Ты не хочешь, чтобы мисс Челейн знала, кто  Пол  Дрейк  на  самом
деле?
   - Пойми меня правильно: я не хочу, чтобы  к_т_о_-_л_и_б_о_  знал  о
том, кто Дрейк на самом деле. Для всех, приходящих к  нам  в  контору,
Пол Дрейк - это просто еще один клиент, который ждет,  когда  я  смогу
его принять.
   - Хорошо, - сказала Делла Стрит.
   Она задержалась в кабинете адвоката еще  на  несколько  секунд,  не
пытаясь скрыть беспокойства.
   Мейсон улыбнулся, пытаясь успокоить ее.
   - Не волнуйся. Все будет в порядке.
   - Ты опять во что-то впутался?
   - Не думаю.
   - А мисс Челейн?
   - По самую шею.
   - Она сама об этом знает?
   - Думаю, да.
   - Ты не позволишь ей втянуть и себя?
   Он медленно покачал головой.
   - Нет. Маловероятно. Пока еще не могу сказать.
   - А когда сможешь?
   - Когда мисс Челейн, наконец, откроет мне всю правду.
   - А когда это случится?
   - Когда она испугается больше, чем сейчас.
   Делла Стрит нахмурилась, а потом предложила:
   - Может, мы сами попробуем ее напугать?
   Мейсон улыбнулся и покачал головой.
   - Нет, - ответил он. - Я думаю, нам не потребуется этого делать.


11


   Мейсон ходил из угла в угол, по привычке заложив большие  пальцы  в
проймы жилета. Фрэнсис Челейн сидела в большом кожаном кресле, которое
она занимала и в свой первый визит в кабинет адвоката, и наблюдала  за
своим защитником.
   - Вы так и не спросили, почему  я  хотела  с  вами  встретиться,  -
наконец сказала она.
   - Мне это не требуется, - ответил Мейсон. - Я лучше вас  знаю,  что
происходит. Я пытаюсь догадаться, что случится дальше, чтобы в  нужный
момент увести кого надо в сторону.
   - Я ужасно влипла! - воскликнула она.
   - Конечно, влипли, - подтвердил он и снова начал ходить из  угла  в
угол.
   На какое-то время воцарилось молчание, затем он остановился, широко
расставив ноги, и уставился на нее.
   - Где вы взяли деньги, которые дали мне? - спросил адвокат.
   - Где и сказала: у своего дяди, - ответила девушка тихим голосом.
   - Перед тем, как его убили, или после? - нажимал Мейсон.
   - Перед.
   - За сколько до убийства?
   - Незадолго - то есть как раз перед тем, как в дом  приехал  мистер
Кринстон.
   - Как это произошло?
   - Там было сорок восемь тысяч  долларов,  -  сказала  она.  -  Дядя
Эдвард дал их мне и признался, что ему очень жаль, что он  лишал  меня
обычной суммы на расходы. Он сказал, что считает необходимым  изменить
свое решение.
   - Он обвинял вас раньше в том, что вас шантажируют?
   - Нет.
   - Он дал вам наличные?
   - Да.
   - Вы пришли к нему и сказали, что вам нужны наличные?
   - Я просто заявила, что мне нужны деньги, причем немедленно.
   - И он ничего не упомянул о том, что вас шантажируют?
   - Нет.
   - А вас шантажировали?
   Она закусила губу и опустила глаза.
   - А это ваше дело?
   - Да, - ответил адвокат.
   - Да, меня шантажировали, - призналась девушка.
   - Экономка?
   Фрэн Челейн резко дернулась и встретилась с  Мейсоном  взглядом,  в
котором адвокат прочитал тревогу.
   - Откуда вы узнали?
   - Я подозревал. Сколько вы ей дали?
   - Все, что было. Кроме десяти  тысяч  долларов,  которые  заплатила
вам.
   - Это означает, что у_ в_а_с_ не осталось больше ни  одной  из  тех
тысячедолларовых купюр?
   - Нет.
   - А теперь  послушайте  меня  внимательно.  Между  нами  не  должно
остаться  недопонимания.  Вы  завязли  по  уши,  и  я  собираюсь   вас
вытаскивать, но необходимо, чтобы я т_о_ч_н_о_ знал, что  произошло  с
деньгами. У вас н_и_ч_е_г_о_ из них не осталось?
   - Нет, - покачала головой Фрэн Челейн.
   Мейсон вынул из бумажника те десять тысяч долларов, которые она ему
дала.
   - Вы знали, что  номера  этих  купюр  были  списаны  и  переданы  в
различные банковские учреждения нашего города?
   - Нет, - ответила она испуганно.
   - Это факт. Тысячедолларовых купюр не так много в обращении, и  они
привлекают внимание. Практически всегда требуется  нести  их  в  банк,
чтобы поменять. В кассах магазинов обычно нет достаточного  количества
наличных, чтобы давать сдачу с тысячедолларовой бумажки.
   Мейсон подошел к своему письменному столу, взял длинный конверт  из
плотной бумаги, вложил туда десять тысяч, полученные от Фрэн,  заклеил
конверт, снял колпачок с авторучки и написал адрес:
   "Карл С. Белкнап, 3298, Пятнадцатая улица, Денвер, Колорадо".
   Потом адвокат нажал на кнопку, находившуюся сбоку от стола, вызывая
таким образом секретаршу.
   Когда Делла Стрит открыла дверь, Мейсон  небрежно  бросил  на  стол
конверт.
   - Отправь это, пожалуйста, Делла. Обычной почтой.
   Она взглянула на адрес.
   - Не знала, что мы ведем переписку с мистером Белкнапом, - заметила
Делла Стрит.
   - Теперь ведем. Пожалуй, лучше пошли его заказным письмом.
   Она кивнула, бросила быстрый, оценивающий взгляд на Фрэн  Челейн  и
вышла в приемную.
   Мейсон повернулся к посетительнице.
   -  Теперь   этот   конверт   несколько   последующих   дней   будет
путешествовать по стране. В конце концов он вернется ко  мне.  А  пока
деньги у меня никто  не  обнаружит.  Почему  вы  с  самого  начала  не
рассказали об этом полиции?
   Ее глаза внезапно загорелись огнем.
   - Это мое дело! Я наняла вас, как адвоката, чтобы представлять  мои
интересы. Не думайте, что я позволю вам стоять здесь и указывать  мне,
что делать, а что не делать...
   Он шагнул по направлению к ней и заявил:
   - Вы или научитесь сдерживать себя, или проследуете на  виселицу  с
черным мешком на голове. Вы никогда не задумывались над  тем,  хочется
ли вам быть повешенной?
   Она вскочила на ноги и отвела руку, словно  собираясь  влепить  ему
пощечину.
   -  Вы  всю  жизнь  были  испорченной   злючкой   с   отвратительным
характером, - сказал Мейсон. - Теперь  вы  оказались  в  ситуации,  из
которой вам самой не выпутаться.  Вы  можете  не  сомневаться,  что  в
течение  следующих  сорока  восьми  часов  вас  арестуют.   Вас   ждет
безрадостная перспектива, и я не уверен, смогу ли вас вытащить.
   От  удивления  ее  гнев  пропал.  Она  посмотрела  на  него  широко
раскрытыми темными глазами.
   - Арестуют? Меня арестуют?
   - Да. По обвинению в убийстве.
   - За это арестовали Девоэ. Это он убил дядю.
   - Девоэ никого не убивал, - ответил Мейсон. -  А  если  даже  он  и
сделал это, то никто никогда не докажет его вину. У него есть адвокат,
который знает все ходы  и  выходы  и  искушен  в  подобных  делах.  Не
сомневайтесь, он втянет и вас.
   - Почему вы так решили?
   - Потому что он был у меня в кабинете менее часа назад и сам сказал
мне об этом.
   Она откинулась в кресле и уставилась на него. Огонь погас в глазах.
Она выглядела трогательной и беззащитной.
   - Что он хотел? - спросила Фрэн Челейн.
   - Денег.
   - Хорошо. Мы дадим ему денег.
   - Нет, - твердо ответил Мейсон.
   - Почему?
   - Потому что тогда он будет шантажировать вас до самой  смерти.  Он
не уверен, что вы влипли по уши, а только подозревает. Если бы я  стал
обсуждать с ним условия, он бы  получил  необходимую  уверенность.  Он
только слышал звон. Он  хотел  подтверждения.  Если  бы  я  согласился
заплатить, то его догадки бы полностью подтвердились.
   - А что вы сделали? - поинтересовалась она.
   - Вышвырнул его отсюда, - мрачно ответил адвокат.
   - Он много знает?
   - Знает немного, но многое подозревает.
   - Я боюсь его, - по голосу слышалось, что она вот-вот расплачется.
   - Вы и должны его бояться. А теперь я хочу добраться до самой сути.
Расскажите мне в точности, что происходило, когда был убит ваш дядя.
   Она глубоко вздохнула и начала говорить тихим, монотонным голосом:
   - Я была дома. Я с ним поругалась. Он был очень резок, я  сорвалась
и наговорила множество неприятных вещей.
   - Такого от вас можно ожидать, - сухо заметил адвокат.
   - Да, можно, - согласилась она.
   Последовало молчание.
   - Продолжайте, - предложил адвокат.
   - Он достал из бумажника деньги. Не все, там еще оставалось.  Точно
не знаю сколько. Он пододвинул деньги ко мне  и  сказал,  чтобы  я  их
взяла. Он заявил,  что  собирался  прекратить  давать  мне  деньги  на
расходы, чтобы я взялась за ум, но, в конце концов, пришел  к  выводу,
что я никогда не повзрослею. Это, в общем-то, мои деньги и если я хочу
выбрасывать их на ветер, это мое личное дело.
   - И вы взяли деньги, - сделал вывод адвокат.
   - Да, конечно.
   - И что потом?
   - Потом я отдала их все, кроме десяти тысяч, миссис Мейфилд.
   - Зачем вы это сделали?
   - Она знала, что я вышла замуж, и угрожала рассказать дяде.
   - Это произошло до того, как приехал Кринстон или после?
   - Вы имеете в виду, когда я отдала ей деньги?
   - Да.
   - После.
   - Кто-то видел, как вы передавали ей деньги?
   - Роб Глиасон.
   Мейсон присвистнул.
   - Так, значит, и Глиасон находился в доме, не так ли?
   - Да, - медленно произнесла она. - Он был  там.  Именно  поэтому  я
утверждала, что меня не было.
   - Хорошо. Продолжайте, - угрюмо попросил Мейсон.
   - Вам известно, что мы муж и жена. Роб приехал на своей машине - на
шевроле. Из моей комнаты есть выход на улицу. Я впустила его в дом. Он
беспокоился об угрозах миссис Мейфилд и о том, что может  сделать  мой
дядя. Я сообщила ему, что разговаривала с дядей и думаю, что все будет
в порядке. Пока мы разговаривали, вошла миссис Мейфилд  и  потребовала
денег. Она подслушивала и была в курсе, что дядя  дал  мне  сколько-то
денег, но не знала точную сумму. Я сказала, что отдаю ей  все,  что  у
меня есть. Я открыла сумочку, и она сама достала деньги, но перед этим
я спрятала десять банкнот, чтобы расплатиться с вами. Мне деньги нужны
были только для этих двух целей - расплатиться с нею и с вами. Тогда я
думала, что все уладится: вы  меня  представляете,  а  миссис  Мейфилд
должна успокоиться. Я решила,  что  мы  найдем  выход  из  сложившейся
ситуации.
   - К этому времени Кринстон уже приехал? - спросил Мейсон.
   -  Да.  Я  слышала,  как  подъехала  машина.  Фактически,  Кринстон
поднимался по лестнице, когда я выходила из кабинета дяди.
   - А Грейвс все это время находился в приемной?
   - Да. Он прекрасно  осведомлен  о  том,  что  произошло.  Он  знает
гораздо больше, чем показывает. Грейвс в курсе всех дел моего дяди  и,
мне кажется, еще и того, чем занимается миссис Мейфилд.
   - Так что же произошло?
   - Миссис Мейфилд ушла, а мы Робом отправились посидеть на  крыльцо.
Затем послышался какой-то шум, в  передней  части  дома  бегали  люди,
раздавались возгласы, потом кто-то закричал, что моего дядю  убили.  Я
поняла, что будет лучше, если Роба никто не увидит, велела ему сесть в
машину и уехать.
   - Вы отправились вместе с ним?
   - Да.
   - Почему?
   - Потому что не хотела оставаться в доме.
   - Почему?
   - Я думала, что так смогу обеспечить Робу алиби.
   - Как вам удалось выехать с территории незамеченными?
   - Позади дома проходит аллея, двигаясь по которой, можно  оказаться
на подъездной дороге. Мы воспользовались ею и, насколько мне известно,
нас никто не услышал.
   - Хорошо. Что дальше?
   - Затем я вернулась домой, Роб высадил меня  в  двух  кварталах  от
дома. Я проскользнула к себе в спальню. Затем  я  поговорила  с  Доном
Грейвсом. От него я узнала, что мой дядя сообщил в полицию о том,  что
бьюик украли, и что он думал, что его взяла я. Я решила, что для  меня
это прекрасное алиби, а Роб вообще нигде не  упоминается.  Так  что  я
заявила, что каталась на бьюике, и никто не стал со мною спорить.
   - Продолжайте.
   - Остальное вы знаете. Все восприняли  как  должное,  что  я  брала
бьюик. Я тоже подумала, что все в порядке, пока  не  пришли  вы  и  не
сказали, что спидометр показывает то же количество миль, что  записано
у дяди в книжке. Я уже собралась накатать сколько-то миль на бьюике  и
отправилась в гараж, но там стоял полицейский. Он улыбнулся и сообщил,
что бьюиком запрещено пользоваться - он одна из улик.
   - Что они сделали?
   - Протянули цепь вокруг передней оси и через прорези колес, а также
заперли коробку передач.
   - Очень мило, - сухо прокомментировал Мейсон.
   Девушка ничего не сказала.
   Через минуту Мейсон снова начал ритмично ходить  из  угла  в  угол.
Фрэн Челейн наблюдала за ним темными глазами, полными беспокойства. Ее
голова оставалась неподвижной,  только  глаза  следили  за  движениями
адвоката.
   - У вас будет нервный срыв, - наконец заявил он. -  Я  знаю  одного
врача, на которого можно положиться. Он осмотрит вас и решит, что  вам
нужно лечь в клинику.
   - Какой в этом смысл?
   - У меня появится немного времени.
   - Но у них же возникнет еще больше подозрений, если  я  исчезну  со
сцены!
   - Еще больше подозрений, чем уже есть,  возникнуть  не  может.  Они
опечатали бьюик, а это показывает, над каким аспектом дела они  сейчас
работают. Я попытался опустить записную книжку с указанием миль себе в
карман и представил, что сделал это случайно, но полицейский, сидевший
в комнате, оказался совсем не  дурак.  Он  сразу  же  заметил,  что  я
сделал, и мне пришлось вернуть ее на место.
   - Вы уже тогда знали о показаниях спидометра?
   - Догадывался.
   - Но как вы могли догадаться?
   - Я знал, что вы мне врете.
   Ее глаза снова вспыхнули.
   - Не смейте так со мной разговаривать!
   Он улыбнулся в ответ. Через какое-то время гнев в ее глазах потух.
   - Вы должны уяснить, что попали в капкан с этой машиной,  -  сказал
адвокат. - Вам придется менять свой рассказ.
   - Но, таким образом, Роб окажется замешанным. Если они узнают,  что
он находился в доме, то все будет еще хуже, потому что всем  известно,
что Роб и мой дядя не ладили.
   - Роб виделся с вашим дядей в тот вечер,  когда  Нортона  убили?  -
спросил Мейсон.
   Она покачала головой, помедлила какое-то время, а потом кивнула.
   - Да, виделся.
   - И вы  сейчас  решили  в  этом  признаться,  потому  что  внезапно
вспомнили, что имеется свидетель, который видел, как Роб встречался  с
вашим дядей. Это был Дон Грейвс?
   Она снова кивнула.
   Мейсон открыл дверь в приемную.
   - Делла, - обратился  он  к  секретарше.  -  Немедленно  свяжись  с
доктором Прайтоном. Скажи медсестре, что это чрезвычайно важно -  дело
жизни и смерти. Пусть он сам возьмет трубку.
   - Хорошо, шеф, - ответила Делла Стрит. - С тобой по личному вопросу
хочет поговорить  мистер  Пол  Дрейк.  Он  готов  ждать,  пока  ты  не
освободишься. Мне он отказался объяснять, по какому именно вопросу  он
пришел.
   - Попроси его подождать, - ответил Перри Мейсон и вернулся к себе в
кабинет, захлопнув дверь.
   -  А  теперь  у  вас  будет  нервный   срыв,   -   сообщил   Мейсон
посетительнице. - Вы отправитесь в  клинику  под  вымышленным  именем.
Рано или поздно полиция вас найдет, но я хочу, чтобы это не  случилось
как можно дольше. Никому не говорите, кто вы, не показывайте  излишней
заинтересованности в  газетных  отчетах  и,  чтобы  ни  произошло,  не
паникуйте.
   Она внимательно посмотрела на него.
   - А я могу вам доверять? - спросила она.
   Он встретился с ней взглядом.
   - Здесь вам придется положиться на свой здравый смысл. То,  что  вы
решите, будет играть колоссальную роль.
   - Хорошо, я доверяюсь вам.
   Он кивнул.
   - В таком случае я немедленно вызову "скорую", даже  до  того,  как
приедет сам доктор Прайтон.


12


   Пол Дрейк внешне не имел ничего общего  со  стандартным  мнением  о
том, как должен выглядеть частный детектив. Возможно,  именно  поэтому
он был так удачлив.
   Его отличал высокий  рост,  длинная  шея,  вопросительно  вытянутая
вперед, остекленелые глаза навыкате и  постоянно  скучающее  выражение
лица. Его никогда ничто  не  волновало.  В  его  жизни  убийства  были
каждодневной рутиной, любовные треугольники встречались  также  часто,
как автомобили на улице, а истеричные клиенты составляли фон работы.
   Он сидел в огромном кожаном кресле с  высокой  спинкой  в  кабинете
Мейсона, упершись спиной в одну из закругленных ручек и свесив длинные
ноги через другую. В уголке рта торчала сигарета.
   Мейсон расположился напротив него за письменным столом  и  наблюдал
за детективом спокойными, все замечающими глазами.  Дрейк  походил  на
опытного боксера, который расслабился в своем углу ринга и ждет только
сигнал гонга. Сразу  было  видно,  что  он  может  мгновенно  изменить
ленивую позу, спрыгнуть с кресла и со свирепостью и жестокостью  тигра
вступить в бой.
   - Итак, что тебя беспокоит? - поинтересовался Дрейк.
   - Не так давно ты мне что-то рассказывал о  слежке  в  открытую,  -
сказал Мейсон.
   Дрейк неторопливо  затянулся.  Его  стеклянные,  навыкате  глаза  с
любопытством посмотрели на Мейсона.
   - У тебя неплохая память. Мне кажется, что это было очень давно.
   - Давай не будем спорить, когда именно. Мне нужна полная информация
по этому вопросу.
   - Кто-то пытается применить ее против тебя? - спросил детектив.
   - Нет, - покачал головой Мейсон. - Я сам хочу ее испробовать кое на
ком. Опиши мне эту технику, пожалуйста.
   Пол Дрейк вынул сигарету изо рта, затушил и бросил в пепельницу.
   - Это один из трюков детективной работы, - начал Дрейк. - Обычно мы
их не обсуждаем, по крайней мере, с  теми,  кто  не  из  нашей  среды.
Психологическая  третья   степень   ["третья   степень"   -   активное
психологическое  воздействие,  психическое  или  физическое  насилие].
Основывается на мысли о том,  что  человек,  который  пытается  что-то
скрыть, должен нервничать.
   - Как конкретно она применяется?
   - Предположим, ты работаешь по делу  и  решаешь,  что  у  одной  из
сторон есть какая-то информация - это не  простая  осведомленность,  а
то, что может быть вменено в вину, - и ее стараются скрыть.  Есть  два
или три способа, как подступиться к человеку, чтобы он все  рассказал.
Первый  -  направить  красивую  женщину  познакомиться  с  ним.  Через
какое-то время мужчина начинает хвастаться. Второй способ -  подослать
оперативника, который быстро войдет в доверие. Обычно срабатывает  или
первый, или второй способ, но иногда они  оба  проваливаются.  Бывает,
женщина не нравится, а иногда  нравится,  но  подопечный  не  начинает
хвастаться. Или у  него  возникают  подозрения,  если  один  из  твоих
оперативников пытается завязать с  ним  дружбу.  В  таких  случаях  мы
применяем слежку в открытую. Для нее требуются два  человека.  Вначале
один  знакомится  с  интересующим  тебя  лицом,  но  ему  не   удается
разговорить  его.  Ты  выбираешь  время  и  подходящее  место  и   тут
начинается слежка в открытую. Твой  человек,  который  познакомился  с
объектом, дает сигнал. Ты, конечно, знаешь, что слежка - это далеко не
простая работа. Идеи обычных  людей  о  том,  как  должен  действовать
"хвост", сильно отличаются от того, как он  работает  на  самом  деле.
Люди  почему-то  считают,  что  "хвост"  пытается   здорово   изменить
внешность, ныряет в дверные проемы, прячется за столбами и все в таком
роде. Подобные представления складываются после просмотра  кинофильмов
и прочтения детективов,  написанных  авторами,  которые  имеют  весьма
смутные  представления  о  сыскной  работе.  На  самом  деле   слежкой
занимается ничем не привлекательный  парень,  который  практически  не
маскируется. У него нет никаких отличительных черт, невинный  вид,  он
просто случайный свидетель. Что бы ни происходило, он  никогда  никуда
не несется сломя голову, не ныряет в открывающиеся двери. Он  выглядит
так обыденно, что объект всегда  воспринимает  его  как  часть  общего
фона, но никогда как личность.
   - В принципе, я все это знаю, - сказал Мейсон. -  Мне  хотелось  бы
выяснить, как конкретно проводится слежка в открытую.
   - Очень просто, - сообщил детектив, -  как  и  все  хорошее,  когда
начинаешь анализировать. При слежке в открытую сыщик действует  именно
так, как непосвященный человек ждет от "хвоста". Другими  словами,  не
профессионально, а грубо. Он прячется за столбами,  ныряет  в  дверные
проемы и все в этом роде.
   - Таким образом интересующее тебя лицо знает, что за ним следят?  -
спросил Мейсон.
   - Да, - кивнул Дрейк,  доставая  еще  одну  сигарету  из  пачки.  -
Понимаешь, к этому времени подосланный тобой для знакомства сыщик  уже
на  дружеской  ноге  с  объектом.  Однако  объект   никак   не   хочет
разговаривать на те темы, которые необходимо обсудить твоему человеку.
Ты посылаешь еще одного парня, чтобы следить за этими  двумя.  Вначале
"хвост" действует профессионально, но в нужный  момент  твой  человек,
находящийся вместе с объектом, дает сигнал "хвосту",  и  тот  начинает
работать грубо: прячется, пытается скрыться и показывает сотню  других
любительских трюков. Естественно, объект замечает, что за ним  следят.
Всегда очень интересно наблюдать, что происходит с человеком,  который
понимает, что за ним следят, особенно с тем, за кем раньше никогда  не
шел "хвост". Уяснив, что за ним установлено наблюдение,  он  сразу  же
начинает  нервничать.  Обычно  он  первым   делом   ускоряет   шаг   и
оглядывается. В это время твой оперативник, который находится вместе с
ним, наоборот, замедляет шаг и не торопится. Объект поторапливает его,
нервничает, становится очень раздражительным. Через какое-то  время  -
девяносто девять шансов из  ста  -  он  поворачивается  к  спутнику  и
сообщает, что за ним установлена слежка и ему бы  хотелось  избавиться
от "хвоста". Твой человек помогает ему в этом, и таким образом  объект
несколько расслабляется и выбалтывает все твоему оперативнику.
   - Предположим, интересующее тебя  лицо  так  ничего  и  не  говорит
сыщику?
   - Тогда, - ответил Дрейк, - сыщик что-то говорит объекту. Например,
хлопает по плечу и заявляет: "Послушай, старик, я,  конечно,  не  хочу
лезть не в свое дело, но ты в курсе, что  за  тобой  следят?"  Или  он
может сказать: "Посмотри на того парня, что идет за нами. Мне кажется,
что он меня преследует." Если речь идет о  каком-то  преступлении,  то
сыщик обычно притворяется, что слежка установлена за ним, и признается
интересующему тебя лицу, что он некогда где-то что-то совершил, и  вот
теперь сыщики его нашли. Он просит объекта помочь  ему  скрыться.  Они
бегают из  здания  в  здание,  поднимаются  и  спускаются  на  лифтах,
смешиваются с толпой и  все  в  таком  роде.  Когда  оперативник  дает
сигнал, "хвост" исчезает, и объект решает, что они от него избавились.
Иногда такой вариант приносит результаты. Практически  всегда  удается
разговорить человека после того, как за ним была установлена слежка  в
открытую.
   - Прекрасно,  -  сказал  Мейсон.  -  Я  хочу  установить  слежку  в
открытую.
   - Возможно,  она  тебе  не  потребуется,  -  заметил  Дрейк.  -  Мы
прибегаем к ней только в самом крайнем случае. Обычно удается войти  к
людям в доверие  и  разговорить  их.  Умелый  оперативник  знает,  как
заставить человека открыть карты.
   - Нет, дело  очень  необычное,  и  мне  требуется  детектив  вполне
определенного типа.
   - Какого?
   - Женщина  средних  лет,  которая  может  притвориться,  что  много
трудилась на протяжении всей жизни. Постарайся найти такую, которая не
отличается ни особой привлекательностью, ни фигурой,  с  морщинами  на
лице и рабочими руками.
   - У меня есть как раз то, что нужно, - сообщил Дрейк. - Она умна  и
видала виды, можно назвать ее прожженной жизнью. С кем ей работать?
   - Нужно познакомиться с миссис  Эдной  Мейфилд,  экономкой  Эдварда
Нортона.
   - Его недавно убили?
   - Да.
   Дрейк присвистнул.
   - Она замешана в убийстве?
   - Я не знаю, в чем именно она замешана, - медленно ответил  Мейсон,
- но ей есть, что сказать. Я хочу получить эту информацию.
   - Но они арестовали парня, совершившего  убийство,  не  так  ли?  -
спросил детектив. Его глаза внезапно перестали быть отсутствующими,  а
смотрели живо и умно. - Если не ошибаюсь, то дело прокрутил шофер  или
кто он там?
   - Да, шофер, - бесстрастным тоном ответил Мейсон.
   -  Ты  представляешь  Фрэнсис  Челейн,  девушку,  которая  является
бенефициаром по траст-фонду, учрежденному в соответствии с завещанием?
   - Да.
   - Понятно. Так что ты хочешь вытянуть из этой миссис Мейфилд?
   - Все, что она знает, - ответил Мейсон.
   - Об убийстве?
   - Обо всем.
   Дрейк с минуту изучал кончик сигареты, с которого вверх  поднимался
дым.
   - Послушай, давай будем откровенны. Я достаточно хорошо тебя  знаю,
чтобы понять, что если ты просишь работать меня по этому убийству,  то
тебя интересует аспект, о котором полиция пока не догадывается.
   - Я не сказал, что хочу, чтобы ты работал по  убийству,  -  заметил
Мейсон.
   - Нет, - многозначительно ответил Дрейк, - этого ты не сказал.
   Пару минут мужчины молчали, затем Мейсон очень медленно,  взвешивая
каждое слово, заговорил:
   - Мне нужно, чтобы ты выяснил все, что знает экономка. Не  важно  о
чем.
   Дрейк пожал плечами.
   - Может, ты меня  неправильно  понял,  -  сказал  он.  -  Я  не  из
любопытства спрашивал. Но, предположим, информация, полученная от этой
самой миссис Мейфилд, пойдет совсем не на пользу твоей клиентке?
   - И все равно мне требуется получить эту информацию.
   -  Понятно.  Но,  предположим,  я  поручаю  это  дело  паре   своих
оперативников. Они добывают сведения,  которые  тебе  хотелось  бы  не
разглашать? Я, конечно, пытаюсь нанимать только надежных людей, но  со
временем какая-то информация все равно может просочиться.
   - Да, со временем, - заметил Мейсон.
   Вновь повисла пауза.
   - Итак? - спросил Дрейк.
   - Это еще одно дело, где у меня практически не остается времени для
подготовки.  Не  думаю,  что  твоим  оперативникам  удастся  раздобыть
сведения, которые раньше  или  позже  не  получит  полиция.  Мне  надо
получить раньше их.
   Дрейк кивнул.
   - Хорошо, я все понял. Мне просто требовалось уточнить, чтобы между
нами не осталось недопонимания. В результате недопонимания в моем деле
оказываются недовольные клиенты, а я всегда хочу,  чтобы  мои  клиенты
были удовлетворены.
   - Мне кажется, что мы  поставили  все  точки  над  "i",  -  заметил
Мейсон. - Есть еще один момент. Мужчина по имени Дон Грейвс, секретарь
Эдварда Нортона, был свидетелем совершения преступления. Он  рассказал
одну версию полиции, другую - мне. Он может оказаться опасен. Я должен
узнать, в самом ли деле он видел в комнате  женщину,  когда  наносился
удар, собирается ли он заявлять, что видел женщину - правда, это  одно
и то же - или что он там  еще  намерен  утверждать.  Как  ты  думаешь,
сможешь ли подослать к нему кого-нибудь, кто, не  вызывая  подозрений,
выяснит, какие он все-таки планирует давать показания? Если  возможно,
я очень хотел бы получить от него заявление в письменном виде.
   - Деньги на расходы? - поинтересовался детектив.
   - Сколько потребуется.
   -  Я  думаю  подослать  к  этому  Дону   Грейвсу   парня,   который
представится  журналистом  из  какой-нибудь  бульварной  газетки   или
криминального вестника, которые хотят получить свидетельства человека,
видевшего все собственными глазами, причем  они  готовы  заплатить  за
рукопись, написанную самим этим свидетелем.
   - Я согласен, если это сочинение не  окажется  слишком  длинным,  -
сказал Мейсон.
   Дрейк улыбнулся.
   - Ты имеешь в виду, при условии, чтобы были лишь те слова,  что  ты
хочешь видеть в этом признании?
   - Ну, это, по-моему, одно и то же.
   Детектив встал и потушил сигарету в медной пепельнице.
   - Ладно, я пошел работать, - заявил он.
   - Дашь знать, как идут дела.
   - Не сомневайся.
   - Сосредоточься на экономке. Это мегера.  Здесь  нужно  быть  очень
внимательным.
   - Отчеты представлять в письменном виде?
   - Нет. Или устно, или никак.
   В  дверь  постучали,  появилась  Делла  Стрит  и   многозначительно
посмотрела на Мейсона.
   - Что случилось, Делла? - спросил адвокат. - Ты можешь говорить при
Поле.
   - В приемной сидит мистер Кринстон. Он утверждает, что  дело  очень
важное и не терпит отлагательств.
   - Хорошо, я приму его.
   Мейсон многозначительно взглянул  на  Дрейка  и  обратился  к  нему
достаточно громко, чтобы было слышно в приемной:
   - Все в порядке, мистер Дрейк. Я сейчас занят очень важным делом  и
не могу немедленно переключиться на ваше,  но  у  вас  в  распоряжении
целых десять дней. За это время  я  подготовлю  процессуальный  отвод.
Таким образом, вас нельзя будет считать не выполнившим  обязательства,
а потом мы уже займемся деталями.
   Он пожал руку Дрейка при выходе из кабинета и пригласил Кринстона:
   - Проходите, пожалуйста.
   Кринстон  сразу  же  направился  в  кабинет  со  свойственной   ему
агрессивностью.  Создавалось  впечатление,   что   он   сметет   любые
препятствия на своем пути, если кто-то посмеет  их  установить,  силой
своей личности.
   - Приветствую, мистер  Мейсон,  -  поздоровался  он,  пожимая  руку
адвокату. - Рад вас видеть. Догадываюсь, что вы очень заняты,  не  так
ли?
   Мейсон задумчиво посмотрел на него.
   - Да, я времени даром не теряю.
   Кринстон опустился в большое кресло  и  заполнил  его  все,  достал
сигару из кармана, откусил кончику и зажег спичку о подошву ботинка.
   - Все, конечно, запутано-перепутано, - заметил Кринстон.
   - Да, - согласился адвокат. - У дела много различных нюансов.
   - Но, я думаю,  оно  придет  к  логическому  завершению,  -  заявил
Кринстон. - Я хотел бы спросить, почему вы  не  стали  следовать  моим
указаниям?
   - Каким указаниям?
   - Не впутывать Фрэнсис.
   - Я старался не впутывать ее, пока мог. У бедной девочки  случилась
истерика. Она пришла ко мне в контору и  просто  сломалась.  Я  вызвал
врача и он прописал полный отдых, отвез ее куда-то в  клинику  и  даже
мне не сообщил, где эта клиника находится,  чтобы  я  не  стал  с  нею
связываться.
   Кринстон выпустил клубы голубого  дыма  и  задумчиво  посмотрел  на
адвоката.
   - Неплохо, - заметил он.
   - Ее нервы совсем сдали, - продолжал Мейсон.
   - Да, да, я знаю, - нетерпеливо прервал его  Кринстон.  -  Не  надо
терять ваше и мое время. Я все понял. Я зашел спросить, знакомы ли  вы
с неким Джорджем Блэкманом, адвокатом?
   - Да.
   - Он позвонил и заявил, что мне следует немедленно связаться с вами
по важному вопросу.
   - Блэкман приходил сюда  сегодня  утром,  -  ничего  не  выражающим
ровным  тоном  ответил   Мейсон,   -   и   сообщил,   что   для   всех
заинтересованных лиц и для семьи в частности будет лучше,  если  Девоэ
признает себя виновным в непреднамеренном убийстве.
   - Черт побери! - выругался  Кринстон.  -  Он  -  убийца.  Это  было
жестокое, подлое, хладнокровное убийство!
   - Блэкман хотел обсудить со мной отношение семьи к этому вопросу, -
все тем же тоном продолжил Мейсон. - Блэкман заявил,  что  если  семья
убитого будет мстительна по отношению к его клиенту, то  это  повлечет
за собой мстительность клиента, и тогда мистер  Блэкман  докажет,  что
дело против Девоэ было сфабриковано.
   - Как он сможет это доказать? - спросил Кринстон.
   - Есть много способов, -  ответил  Мейсон.  -  Аксиомой  уголовного
права  является  высказывание  о  том,  что  следует  рассмотреть  все
кандидатуры, кроме обвиняемого. Иногда даже можно попытаться разобрать
действия адвоката противной стороны. Очень часто стараются привлечь  к
судебной ответственности свидетеля противной стороны. Начинают  копать
во все  стороны,  проводить  перекрестный  вопрос  по,  вроде  бы,  не
относящимся к делу  вещам,  с  целью  найти  хоть  какой-нибудь  мотив
убийства.  Затем  представляют  этот   мотив   присяжным,   показывают
возможность, а если уж удалось вытащить и  мотив,  и  возможность,  ты
можешь внезапно перевести обвинение и утверждать, что  есть  такие  же
основания подозревать свидетеля противной стороны, как и обвиняемого.
   - То есть переложить вину на Фрэн Челейн? - спросил Кринстон.
   - Я не упомянул ни одного имени,  -  ответил  Мейсон.  -  Я  просто
попробовал объяснить вам, как работают адвокаты по уголовным делам.
   - Послушайте, вы выяснили, что конкретно хотел этот Блэкман?
   - Он с_к_а_з_а_л_,  что  хочет  получить  гонорар,  а  также  чтобы
окружному прокурору было отправлено прошение о том, чтобы  власти  как
можно более терпимо отнеслись к рассмотрению дела по обвинению Девоэ и
приняли его признание в свершении непредумышленного убийства.
   Кринстон внимательно посмотрел на адвоката.
   - Вы утверждаете, что он это с_к_а_з_а_л_?
   - Да.
   - Но вы всем своим видом показываете, что не думаете, что он  хотел
именно того, что говорил.
   - Не думаю.
   - Почему?
   -  Потому  что  просто  уверен  -  окружной  прокурор   не   станет
рассматривать возможность непреднамеренного убийства.  Это  будет  или
тяжкое убийство первой степени, или вообще ничего.
   - Так что же все-таки хотел Блэкман? - настаивал Кринстон.
   - Я считаю, что  он  пытался  выяснить  нашу  реакцию  на  подобное
предложение. Если бы мы были готовы принять его, то он бы  вытащил  из
нас столько денег, сколько мог, а затем продолжал бы шантажировать  и,
в конце концов, надул бы во время судебного процесса.
   Кринстон внимательно смотрел на кончик своей сигары.
   - Он не произвел на меня такого впечатления, - признался он.  -  По
крайней мере, из разговора по телефону.
   - Если бы вы встретились лично, у вас бы сложилось  несколько  иное
мнение, - заметил Мейсон.
   - Послушайте, - внезапно сказал Кринстон, - мне не нравится, как вы
ведете дело.
   - Нет? - холодно переспросил Мейсон.
   - Нет! - громко заявил Кринстон.
   - А что вам не нравится? - поинтересовался адвокат.
   - Я думаю, что вы  даете  проскользнуть  сквозь  пальцы  прекрасной
возможности. Все  быстро  разрешится,  если  мы  пойдем  на  сделку  с
Блэкманом.
   - Нет, - ответил Мейсон  резким  тоном,  не  вдаваясь  ни  в  какие
объяснения.
   - А я думаю именно так, как сказал,  и  приказываю  вам  немедленно
связаться с Блэкманом  и  дать  ему  то,  что  он  хочет.  В  разумных
пределах, естественно.
   - Ни о каких разумных пределах там не может быть и речи, -  ответил
Мейсон. - Такие типы не знают, что это такое. Он вначале выяснит,  что
мы понимаем под разумными пределами, а потом увеличит ставки.
   - Хорошо. Пусть увеличивает. В это дело вовлечены большие деньги, и
мы не можем позволить себе проиграть.
   - Вы боитесь, что Фрэнсис Челейн сломается под давлением? - спросил
Мейсон.
   - Интересные вопросы вы  мне  задаете!  -  воскликнул  Кринстон.  -
Особенно после того, как в вашем кабинете у нее случился нервный срыв,
а вы поместили ее вне досягаемости полиции.
   - Я не говорил, что сделал что-либо, чтобы Фрэнсис Челейн оказалась
вне досягаемости полиции, - напомнил Мейсон.
   - Это сказал я.
   - Да, я слышал. К тому же, кричать вам совсем не обязательно.
   Кринстон поднялся с кресла, выкинул сигару в корзину для  мусора  и
гневно уставился на адвоката.
   - Все, - заявил он. - С вами покончено.
   - Что вы имеете в виду? - спросил Мейсон. - Кто со мной покончил?
   - Вы меня больше не представляете. Вы также больше не представляете
мисс Челейн.
   - Мне кажется, - медленно ответил адвокат, - что мисс Челейн сама в
состоянии решить этот вопрос. Я подожду, пока она лично не скажет  мне
об этом.
   - Она вам скажет, как только я с ней поговорю.
   - А где, интересно, вы собираетесь с ней разговаривать? - улыбнулся
Мейсон.
   - Не беспокойтесь, я найду, где. И тогда с вами все будет  кончено.
Вы - сапожник. Вы, конечно, мудро поступили в некоторых  вопросах,  но
вы черт знает куда завели все дело. Я собираюсь нанять адвоката и...
   Мейсон внезапно встал и двинулся вокруг стола. Кринстон внимательно
следил за его  приближением,  глаза  его  смотрели  прямо,  но  в  них
понемногу начала появляться паника. Мейсон  встал  перед  посетителем.
Его взгляд был холоден и спокоен.
   - Пусть между нами не останется  никакого  недопонимания  по  этому
вопросу,  -  заявил  адвокат.  -  С  настоящего  момента  я   вас   не
представляю, не так ли?
   - Вы абсолютно правы!
   - И, пожалуйста, не думайте, что ваше дело для меня так важно. Мисс
Челейн уже давно бы попросила меня заняться имуществом, если бы только
мое  положение  адвоката,  представляющего   интересы   здравствующего
партнера фирмы "Кринстон и Нортон" давало мне возможность выступать  в
качестве адвоката при рассмотрении вопросов, связанных с имуществом.
   - Больше вам об этом нет  нужды  беспокоиться.  С  другой  стороны,
особо не рассчитывайте,  что  займетесь  вопросами  имущества.  Вы  не
будете представлять никого и ничего. Я собираюсь нанять  себе  другого
адвоката, и он также будет действовать от имени Фрэнсис Челейн.
   - Вы идиот и попали в подставленный капкан, -  медленно  и  зловеще
сказал Мейсон, - потому что, как я догадываюсь, вы  наймете  адвоката,
которого предложил Блэкман, не так ли?
   - И что, если так? - спросил Кринстон.
   Мейсон холодно улыбнулся.
   - Ничего. Вперед! Заходите  в  капкан  еще  дальше,  если  вам  так
хочется.
   Взгляд Кринстона несколько смягчился.
   - Послушайте, Мейсон, я ничего не имею против  вас  лично,  но  это
деловой вопрос. Я думаю, что вы можете все испортить, и я считаю,  что
вы уж слишком придерживаетесь правил этики.  Я  хочу,  чтобы  вы  меня
правильно поняли. Фрэн для меня много значит, я ей как дядя. Я  всегда
был заинтересован в ее судьбе и прослежу, чтобы ее никто не  надул.  Я
считаю,  что  в  данном  случае  нужен  кто-то,  кто  может  прийти  к
соглашению с Блэкманом. Он заявил, что с вами не будет  разговаривать,
даже если вы останетесь последним человеком на свете.
   Мейсон рассмеялся. В его смехе послышались горечь и безжалостность.
   Кринстон упрямо продолжал:
   - Что бы ни произошло, я на стороне Фрэнсис Челейн. Я не знаю,  что
могут показать улики, но я буду держаться вместе с ней, несмотря ни на
что. Уясните это себе. Твердо уясните. Я  -  деловой  человек,  а  они
понятия не имеют о том, как заключаются сделки и строятся отношения  в
этом мире. А я прослежу, чтобы ее никто не надул.
   Он  повернулся  и  с  достоинством  направился  к   двери.   Мейсон
внимательно следил за ним.
   - Не думал, что  вы  такой  простофиля,  -  сказал  адвокат,  когда
Кринстон взялся за ручку двери. Тот резко повернулся.
   - Терпеть не могу это слово! - заорал он. -  Я  никому  никогда  не
позволяю называть меня простофилей!
   - Вы его еще больше возненавидите к тому  времени,  как  закончится
это дело, - заметил Мейсон, направляясь обратно к своему столу.
   Кринстон с минуту размышлял, затем вернулся на место.
   - Хорошо, раз вы считаете себя таким умным, я вам кое-что скажу,  -
начал он. - Вы все испортили с самого начала, как  только  взялись  за
дело. Я знаю, что не могу уволить вас, как адвоката мисс  Челейн.  Это
должна решить она сама, но я посоветую ей от вас  избавиться.  Однако,
если она меня  не  послушает,  я  хочу  дать  вам  совет:  следите  за
Пуркеттом, дворецким.
   - А вот теперь  вы  меня  заинтересовали,  -  признался  Мейсон.  -
Продолжайте и объясните, к чему вы клоните.
   - О, так,  значит,  вы  готовы  послушать  совет?  -  саркастически
заметил Кринстон.
   - Я хочу узнать, почему вы вообще упомянули имя Пуркетта, - ответил
Мейсон, холодным взглядом наблюдая за посетителем.
   - Если я вам отвечу, у вас хватит  ума  воспользоваться  полученной
информацией?
   Мейсон не стал  отвечать,  а  слегка  наклонил  голову  набок,  как
человек, который очень хочет услышать то, что ему собираются сказать.
   - Доказательства в этом деле  безошибочно  указывают  на  Девоэ,  -
заявил Кринстон. - Х_о_р_о_ш_и_й_ адвокат  никогда  бы  не  дал  шанса
полиции даже рассмотреть возможность того, что эти  доказательства  не
являются убедительными. Однако вы сидели сложа руки, когда  у  полиции
закрались  сомнения  и  они  стали   копать   дальше.   Затем,   когда
расследование возобновилось, вы опять сидели сложа руки, и не  сделали
ничего, чтобы не вовлечь вашу клиентку.  Если  Девоэ  виновен  -  дело
закрыто. А если нет, то виновен кто-то другой. Очень вероятно, что это
Пуркетт, по крайней мере, более вероятно, чем другая кандидатура. А вы
позволяете ему оставаться в тени.
   Кринстон замолчал и посмотрел на адвоката с воинственным видом.
   - Это все, что вы хотели сказать? - поинтересовался Мейсон.
   - Да.
   - Контора Блэкмана располагается в "Мьючюал Билдинг". Я говорю  вам
это, чтобы вы  могли  сэкономить  время  и  не  лазать  по  телефонным
справочникам, вы ведь деловой человек, не так ли?
   По лицу Кринстона промелькнуло удивление,  затем  он  снова  принял
хмурый вид.
   - Ладно, - только и сказал он,  распахнул  дверь  в  приемную  и  с
грохотом захлопнул за собой.
   Мейсон несколько минут неподвижно сидел за письменным столом, потом
взял шляпу и тоже вышел из кабинета.
   - Я ухожу, Делла, - обратился он к секретарше. - Когда вернусь,  не
знаю. Закрывай офис в пять.


13


   Мейсон отправился в гараж,  где  ставил  свою  машину,  и  подозвал
механика.
   - Ты можешь сказать мне, очень сложно повернуть спидометр назад  на
несколько миль? - поинтересовался адвокат. - Предположим,  у  тебя  на
спидометре пятнадцать тысяч триста пятьдесят миль, а ты хочешь,  чтобы
было пятнадцать тысяч триста четыре и семь десятых  мили.  Это  трудно
сделать?
   - Нет, - улыбаясь ответил механик.  -  Только  если  уж  вы  решили
крутить его назад, то, наверное, следует отогнать до трех тысяч  миль,
а потом продать машину. С таким количеством миль прогона это несложно.
   -  Нет,  я  не  собираюсь  обманывать  ни   продавцов   машин,   ни
покупателей,  -  ответил   Мейсон.   -   Я   пытаюсь   разобраться   с
доказательствами  в   деле.   Сколько   времени   потребуется,   чтобы
переустановить спидометр?
   - Недолго. Это простая операция.
   Мейсон вручил ему доллар и с задумчивым видом вышел из гаража.
   Из кафе он позвонил в дом Эдварда Нортона.
   Очевидно, к телефону подошел дворецкий. По его ответу было понятно,
что он уже многократно за последнее время отвечал на звонки,  которыми
люди пытались выразить свое соболезнование.
   -  Позовите,  пожалуйста,  мистера  Джона  Мейфилда,  садовника,  -
попросил Мейсон.
   - Простите, сэр, - ответили на другом конце,  -  я  впервые  слышу,
чтобы по этому телефону звонили мистеру Мейфилду. Я не знаю, разрешено
ли ему пользоваться этим аппаратом.
   - Не беспокойтесь, - ответил Мейсон, так и не представившись.  -  Я
звоню по поводу дела, разбирательством  которого  занимается  полиция.
Позовите его и не теряйте времени.
   На другом конце провода какое-то мгновение помедлили, а затем снова
прозвучал голос дворецкого:
   - Хорошо, сэр. Секундочку, сэр.
   Прошло несколько минут прежде,  чем  в  трубке  прозвучал  тяжелый,
ровный голос:
   - Алло!
   Мейсон быстро заговорил в ответ:
   - Никому не давайте понять,  с  кем  говорите.  Это  Перри  Мейсон,
адвокат, представляющий мисс Челейн. Ваша жена хотела получить  деньги
и обсуждала со мной этот вопрос, но мне с ней никак не  связаться.  Вы
случайно не знаете, где она?
   - Если не ошибаюсь, она отправилась к окружному прокурору.  За  ней
прислали машину.
   - Понятно. Мне очень нужно связаться  с  вами  и  обсудить  вопрос,
который ваша жена оговаривала со мной. Вы можете взять одну из машин и
приехать ко мне?
   - Может быть, но я не уверен, сэр. Лучше бы,  конечно,  если  бы  я
прогулялся до бульвара, а вы бы подъехали туда.
   - Договорились, - согласился адвокат. - Пересечемся у бульвара,  но
никому не говорите, что идете встречаться со мной.
   Мейсон вернулся в гараж, сел в машину и отправился  к  тому  месту,
где заканчивался бульвар и начиналась дорога к дому Эдварда Нортона.
   Когда Мейсон припарковал машину, сутулый, полноватый мужчина  вышел
из-под деревьев и в сгущающихся сумерках подошел к адвокату.
   - Вы - Перри Мейсон? - спросил он.
   - Да, - кивнул адвокат.
   - Я - Джон Мейфилд. Что вы хотели?
   Мейсон вылез из машины и внимательно  посмотрел  на  садовника.  На
лице мистера Мейфилда  не  выражалось  никаких  эмоций,  оно  казалось
суровым и угрюмым. Губы, похоже, никогда не трогала улыбка.
   - Вы знаете, о чем со  мной  разговаривала  ваша  жена?  -  спросил
адвокат.
   - Она  говорила,  что  встречалась  с  вами,  -  осторожно  ответил
садовник.
   - А она говорила, о чем шел разговор?
   - Она сообщила, что мы, не исключено, получим какие-то деньги.
   - Так, понятно. А теперь, чтобы мне точно уяснить  свое  положение,
вы должны рассказать мне все о спидометре.
   - О каком еще спидометре? - не понял садовник.
   - Спидометре бьюика. Это вы перевели его назад, не так ли?
   - Нет, сэр.
   - А вы заявите, что перевели его назад, если  я  завершу  сделку  с
вашей женой?
   - Что вы имеете вы виду?
   - Ну не все ли равно, что я имею в  виду?  Просто  передайте  вашей
жене, что для того, чтобы нам с ней завершить наши деловые  отношения,
мне, во-первых, требуется знать, будут ли даны показания  о  том,  что
спидометр бьюика отвели назад.
   - Какое это имеет отношение к делу? - спросил мистер Мейфилд.
   - А только это, - Мейсон сделал пальцами движение,  словно  набирал
диск телефона, чтобы наглядно представить свое заявление. - Мы  знаем,
что Эдвард Нортон позвонил в полицию и сообщил, что бьюик украден. Это
вполне определенно означает, что машины в гараже  не  было,  когда  он
звонил.  Следовательно,  кто-то  на  нем  ездил.  Не  имеет  значения,
находилась мисс Челейн дома или нет. Кто-то воспользовался бьюиком. Он
отсутствовал, раз Нортон решил  сообщить  об  этом  в  полицию.  Когда
полиция прибыла в дом, бьюик стоял в гараже, а спидометр был переведен
назад на то количество миль, которое он указывал, когда мистер  Нортон
днем вернулся из банка. Значит, кто-то перевел спидометр. А  теперь  я
спрашиваю вас, к_т_о_ э_т_о_ с_д_е_л_а_л_?
   - Не я, сэр, - ответил садовник.
   - Может, Девоэ, шофер?
   - Не знаю, сэр.
   - Дворецкий?
   - Не знаю, сэр.
   - Понятно. Вы ничего ни о чем не знаете,  однако  ваша  жена  имеет
прекрасное представление о происходящем. Пожалуйста, передайте ей, что
если она хочет, чтобы наша сделка состоялась, ОНА ДОЛЖНА ВЫЯСНИТЬ, КТО
ПЕРЕВЕЛ СПИДОМЕТР НАЗАД.
   - Вы имеете в виду, кто брал машину, сэр?
   - Нет, - ответил Мейсон. - Меня совершенно не  интересует,  кто  ее
брал. Меня бы больше устроило, чтобы полиция  считала,  что  это  была
мисс Челейн. Я хочу доказать,  что  спидометр  был  отведен  назад,  и
выяснить, кто это сделал. Вы меня поняли?
   - Думаю, да, сэр. Теперь понял.
   - Когда ваша жена должна вернуться?
   - Не знаю. Приехали люди из  окружной  прокуратуры.  Они  с  ней  о
чем-то говорили, потом сказали, что хотят, чтобы  она  вместе  с  ними
поехала в контору и сделала заявление.
   - Понятно. Вы передадите ей все, что я просил?
   - Да, сэр.
   - Прекрасно. А теперь у меня  к  вам  есть  еще  один  вопрос.  Где
находились лично вы, когда совершалось преступление?
   - Я? - переспросил садовник. - Спал.
   - Вы уверены?
   - Конечно. Я проснулся от этой суматохи, которая началась в доме.
   - Ваша жена не спала, - заметил Мейсон.
   -  Кто  это  сказал?  -  спросил  Мейфилд.  В  его  угрюмых  глазах
промелькнули какие-то эмоции.
   - Я. Ваша жена бродила по дому. Она еще не  ложилась  спать,  когда
было совершено преступление. Вы это прекрасно знаете.
   - Ну и что?
   - Просто в кабинете  Нортона  находилась  какая-то  женщина,  когда
мужчина  наносил  удар,  -  почти  шепотом,  многозначительно  ответил
Мейсон. - Ваша жена намекнула, что это была  мисс  Челейн,  или  могла
быть мисс Челейн. Передайте вашей жене,  что  теперь  у  меня  имеются
доказательства, которые наводят меня на мысль, что  именно  ваша  жена
находилась в той комнате в момент убийства.
   - Вы что, - рассердился садовник, - обвиняете мою жену в убийстве?
   - Я утверждаю, - продолжал Мейсон, глядя прямо в глаза садовнику, -
что теперь у меня имеются  доказательства,  показывающие,  что  именно
ваша жена была той женщиной, которая находилась  в  кабинете  Нортона,
когда ему нанесли смертельный удар. Это  не  означает,  что  она  сама
наносила этот удар. Это не означает, что она знала,  что  удар  должны
нанести. Но это означает, что  она  находилась  в  кабинете  в  момент
нанесения удара.
   - Вы хотите, чтобы я это ей передал?
   - Да, - кивнул Мейсон.
   - Хорошо, я передам, только ей это не понравится.
   - Меня совершенно не интересует,  понравится  ей  это  или  нет,  -
ответил Мейсон. - Просто передайте, что я прошу.
   - Ладно. Что-нибудь еще?
   - Нет, - ответил Мейсон. - Кстати, проверьте, когда будете все  это
ей передавать, чтобы никто не подслушивал.  Другими  словами,  мне  бы
очень не хотелось, чтобы представители окружной прокуратуры  узнали  о
нашем разговоре.
   - О, естественно, я об этом позабочусь.
   - Прекрасно.
   Мейсон сел в машину и поехал обратно по бульвару. Он остановился  у
маленького ресторанчика, где, не торопясь, поужинал. Когда он вышел  и
закурил, разносчики газет  уже  начали  предлагать  вечерние  выпуски.
Мейсон купил газету, сел в машину, откинулся на сиденье и стал  читать
заголовки, напечатанные крупным шрифтом:

        "Еще  одна  тайна  в  убийстве  миллионера...  Женщина  в
     комнате во время совершения преступления... Полиция  находит
     купюры, украденные у миллионера, по  номерам,  записанным  в
     банке... Наследница тайно выходит замуж, а мужа разыскивают,
     как   важного   свидетеля...    Очаровательная    племянница
     таинственно исчезает после визита к известному адвокату."

   Мейсон   прочитал   весь   сенсационный   отчет,   следовавший   за
заголовками. Репортеры старались между строк сказать столько,  сколько
могли. Они не делали фактических обвинений, но читатели могли сразу же
догадаться, что полиция  совсем  не  удовлетворена  признанием  Питера
Девоэ,  шофера,  обвиненного  в   совершении   преступления.   Полиция
предполагает, что, возможно, в самом ближайшем будущем  в  дело  будут
вовлечены богатые люди, занимающие определенное положение в обществе.
   Мейсон аккуратно сложил газету и убрал в бардачок, потом отправился
не в свою холостяцкую квартиру, а в  гостиницу,  где  взял  номер  под
вымышленным именем. Там он и провел эту ночь.


14


   Мейсон вошел в свой офис, поздоровался с Деллой Стрит  и  сразу  же
направился в кабинет, где на столе были разложены утренние газеты.
   Делла распахнула дверь и проследовала за ним.
   - Кто-то вломился к нам ночью и обыскал...
   Адвокат резко повернулся и приложил палец к губам. Затем, когда она
замолчала,  он  внимательно  осмотрел  офис.  Он  отодвигал   картины,
заглядывал за них, открывал книжные  шкафы,  исследовал  стены,  затем
забрался под письменный стол. В конце концов он выпрямился,  улыбнулся
и сообщил:
   - Искал потайной микрофон. Они могли его оставить.
   Делла Стрит кивнула.
   - Кто-то вломился к нам сегодня  ночью,  -  повторила  она.  -  Все
осмотрели, даже сейф открывали.
   - Разбили его?
   - Нет, взломщик оказался опытный,  видимо,  не  с  первым  подобным
замком работал: ни одного следа. Я поняла, потому  что  бумаги  сейчас
лежат по-другому.
   - Ладно, забудь. Есть еще какие-нибудь новости?
   -  Никаких,  -  ответила  секретарша,  -  если  не   считать   трех
полицейских, которые следят за нашим  офисом.  Я  думаю,  они  кого-то
поджидают.
   Адвокат многозначительно улыбнулся и заявил:
   - Пусть подождут. Им давно пора научиться терпению.
   - Ты читал газеты?
   - Утренние пока нет.
   - В последних  изданиях  говорится,  что  идентифицировали  трость,
которой убили Нортона.
   - Правда?
   - Она принадлежит Робу Глиасону, мужу нашей клиентки.
   - Это  означает,  что  ему  предъявят  обвинение  в  предумышленном
убийстве первой степени, а с Девоэ обвинения снимут.
   - Они и ей предъявят  обвинение,  если  уже  этого  не  сделали,  -
высказала свое мнение Делла.
   - Как так?
   - Секретарь,  Дон  Грейвс,  представил  дополнительную  информацию,
которая, в общем-то, изменила весь подход к делу, как можно судить  из
отчета "Стар". Грейвс пытался кого-то защищать, но полиция надавила на
него, и он в чем-то признался.
   - Да, дело становится интересным. Если кто-то придет к нам, задержи
их, не впускай сразу же.
   - Ты собираешься сам впутаться в это дело?
   - Зачем мне впутываться?
   - Ты прекрасно понял, что я имею в виду. Ты слишком  много  делаешь
для клиентов, собственную шею готов подставить.
   - Ну, знаешь...
   - Не притворяйся. С чего бы это вдруг у мисс Челейн ни с того, ни с
сего у тебя в кабинете случился нервный срыв и ты куда-то отправил  ее
на "скорой"?
   - И что здесь такого? - улыбнулся Мейсон.
   -  А  разве  не  считается  преступлением  сокрытие  лица,  которое
разыскивает полиция? - ответила Делла вопросом на вопрос.
   - Ее тогда разыскивала полиция?
   - Нет, - с сомнением в голосе сказала Делла. - Тогда нет.
   - Более того, - продолжал Мейсон, -  я  не  врач.  Я  могу  сделать
неверный диагноз. Мне показалось, что у нее нервный срыв,  так  что  я
вызвал врача, чтобы подтвердить сложившееся у меня впечатление.
   Делла Стрит нахмурилась и покачала головой.
   - Не нравится мне все это, - сказала она.
   - Что тебе не нравится?
   - Как ты всегда сам впутываешься. Почему ты не в состоянии спокойно
работать в своем кабинете, а потом выступать в зале суда?
   - Не могу тебе  ответить,  -  улыбнулся  Мейсон.  -  Возможно,  это
болезнь.
   - Не притворяйся идиотом, шеф. Другие адвокаты  просто  приходят  в
зал суда, допрашивают свидетелей, а потом представляют дело присяжным.
А ты вечно в самой гуще событий.
   - У других адвокатов клиентов иногда вешают, - заметил Мейсон.
   - И иногда они этого заслуживают, - парировала она.
   - Не исключено. Но из моих клиентов пока еще никого не повесили,  и
не было ни одного, кто бы этого заслуживал.
   Она  с  минуту  неотрывно  смотрела  на  него,   затем   улыбнулась
материнской улыбкой.
   - Значит, в_с_е_ твои клиенты невиновны? - спросила она.
   - Это говорят присяжные. Ведь, в конечном счете, решать им.
   Она вздохнула и пожала плечами.
   - Ты выиграл.
   Делла Стрит вернулась в приемную.
   Когда дверь за ней захлопнулась, адвокат сел за свой стол и раскрыл
газету. Он, не отрываясь, читал минут пятнадцать, пока не распахнулась
дверь к нему в кабинет.
   - В приемной ждет некая мисс Мейфилд, - сообщила Делла. - Я  думаю,
стоит ее принять, пока она не разнесла нашу контору на мелкие кусочки.
   Мейсон кивнул.
   - Приглашай ее. Возможно, за ней следят полицейские. Если кто-то из
них появится, задержи их как можно дольше.
   Делла кивнула, открыла дверь  и  пригласила  женщину,  ожидавшую  в
приемной.
   Полные формы миссис  Мейфилд  практически  заполнили  весь  дверной
проем, но Мейсон все равно увидел, как  секретарша  старается  закрыть
собой оставшуюся часть и говорит кому-то:
   - Мне очень жаль, но у мистера Мейсона в  настоящий  момент  важное
совещание. Его нельзя беспокоить.
   - Доброе утро, миссис Мейфилд, - кивнул ей Мейсон. Затем он  встал,
пересек кабинет и закрыл дверь на замок.
   - Доброе утро! - рявкнула в ответ экономка. Вид у  нее  был  весьма
воинственный.
   Адвокат показал на большое черное кожаное кресло, и  посетительница
опустилась в него. Ее спина осталась прямой, подбородок  был  вздернут
кверху.
   - Что там с переводом показаний спидометра на  бьюике?  -  спросила
она.
   Из приемной послышался шум, кто-то пытался толкнуть дверь кабинета,
дергали ручку. Замок держал хорошо, а Мейсон  не  отводил  взгляда  от
миссис Мейфилд, не давая ей оглянуться назад.
   - Мистер Нортон сообщил в  полицию,  что  бьюик  украден,  -  начал
адвокат. - Тогда мы думали, что его взяла мисс Челейн. Теперь  похоже,
что она этого не делала. Но бьюика явно не было в гараже, когда мистер
Нортон звонил в полицию. Однако  спидометр  показывает  то  количество
миль, что и при возвращении мистера Нортона из  банка.  Это  означает,
что тот человек, который брал  бьюик  в  ночь  убийства,  или  перевел
показания спидометра назад, или вообще отключал его,  когда  ездил  на
машине.
   Миссис Мейфилд покачала головой.
   - Машину никто не брал, - сказала она.
   - Вы уверены?
   - Пуркетт, дворецкий, живет над гаражом. Он не  спал  тогда,  читал
книгу, и точно слышал бы, если бы кто-то завел мотор.  Он  утверждает,
что двери гаража оставались закрытыми и ни одна из машин не выезжала.
   - А он не мог ошибиться?
   - Нет. Дверь создает очень много  шума.  Звук  отдается  в  комнате
дворецкого.  Пуркетт  бы,  несомненно,  его  услышал.  И  еще  я  хочу
выяснить, что вы  там  наговорили  моему  мужу,  что  я  находилась  в
кабинете во время убийства...
   - Забудем об этом на какое-то время, - прервал ее Мейсон. - Пока мы
говорим о машине, и времени у нас мало. Я не могу пойти  на  сделку  с
вами, пока не докажу, что спидометр отвели назад.
   Она неистово закачала головой.
   - Мы в любом случае ни до чего не договоримся, - заявила она. -  Вы
все испортили и запутали.
   - Что вы хотите сказать?
   - Вы неправильно взялись за это дело, и теперь  полиция  втянула  в
него Фрэнсис Челейн.
   Черные глазки с негодованием уставились на  адвоката  и  неожиданно
наполнились слезами.
   - Вы хотите сказать, что в_ы_ втянули Фрэнсис Челейн в это дело,  -
заметил Мейсон, вставая и осуждающе посмотрел на экономку. - Вы начали
с того, что стали шантажировать ее в  связи  с  замужеством,  а  затем
требовали денег, чтобы не втягивать ее в дело об убийстве.
   В блестящих темных глазах появилось еще больше влаги.
   -  Я  хотела  денег,  -  сказала  миссис  Мейфилд,   потеряв   свой
воинственный вид. - Я знала, что это легкий способ  их  заполучить.  Я
знала, что Фрэнсис ждет огромное  наследство.  Я  не  видела  причины,
почему бы мне не поиметь хоть сколько-то.  Когда  она  наняла  вас,  я
поняла, что и вы на этом деле неплохо заработаете. Мне тоже  хотелось!
Я всю жизнь трудилась, как проклятая. Я вышла замуж за тупого, глупого
человека, за болвана, у  которого  напрочь  отсутствуют  амбиции.  Всю
жизнь я брала ответственность на себя. Еще  девочкой  мне  приходилось
содержать семью. После замужества  опять  все  свалилось  на  меня,  я
работала за двоих. Я уже много лет прислуживаю Фрэнсис. Я смотрю,  как
она бездельничает. Это  избалованная  кукла.  Я  вынуждена  до  костей
стирать пальцы, выполняя работу по дому, а она завтракает в постели. Я
устала от этого. Почему бы и мне  не  получить  часть  этих  денег?  Я
всегда хотела много денег и чтобы мне  кто-то  прислуживал.  Я  готова
была на все, чтобы заполучить их, только не вовлекая Фрэнсис  в  беду.
Теперь я ничего не могу  поделать.  Полиция  загнала  меня  в  угол  и
заставила говорить. Они собираются арестовать Фрэнсис и обвинить ее  в
убийстве. В убийстве! Вы понимаете? - Она почти перешла на крик.
   В дверь кабинета громко постучали.
   - Откройте! - приказал грубый голос.
   Мейсон не обращал никакого внимания на шум  в  приемной,  продолжая
неотрывно смотреть на миссис Мейфилд.
   - Если это поможет разобраться с делом,  вы  найдете  кого-то,  кто
поклянется, что машину брали из гаража, а спидометр был  отключен  или
отведен назад? - спросил адвокат.
   - Нет, - покачала головой экономка. - Машины оставались в гараже.
   Мейсон принялся расхаживать из угла в угол.
   В дверь кабинета стали стучать в два раза громче.
   - Это полиция! - закричали в приемной. - Открывайте немедленно.
   Внезапно Мейсон расхохотался.
   - Ну я и идиот! - воскликнул он.
   Экономка сморгнула слезы и уставилась  на  него  широко  раскрытыми
глазами.
   - Естественно, машину не  брали  из  гаража.  Ни  одна  из  них  не
покидала гараж. - Он ударил кулаком в  ладонь  и  резко  повернулся  к
экономке. - Если вы хотите что-то сделать для  Фрэнсис  Челейн,  опять
поговорите с Пуркеттом. Подробно все  обсудите.  Снова  вспомните  все
детали, чтобы при любых обстоятельствах он не изменил своих показаний.
   - Вы хотите, чтобы он заявил, что машина  оставалась  в  гараже?  -
спросила миссис Мейфилд.
   - Я хочу, чтобы он сказал правду,  но  говорил  ее  уверенно,  так,
чтобы никто не смог поколебать его, когда он окажется  на  месте  дачи
свидетельских показаний в зале суда. Пусть он заявляет, что машина  не
покидала гараж ни разу за всю ночь, что двери гаража  были  закрыты  и
что никто не смог бы выехать на машине из гаража таким образом,  чтобы
он не услышал.
   - Это правда. Он говорил именно это.
   - Так вот, если вы хотите помочь Фрэнсис, отправляйтесь к  Пуркетту
и проследите, чтобы ничто на свете не могло поколебать его.
   - Я сделаю все, что нужно, - пообещала она.
   - Вы сказали  полиции  что-нибудь  о  получении  денег  от  Фрэнсис
Челейн? - быстро спросил Мейсон.
   - Нет. Я сказала им, что она дала вам деньги, но я не знаю, сколько
и в каких купюрах.
   Дверь в кабинет жалобно  заскрипела  -  ее  явно  хотели  выломать.
Мейсон подошел и открыл замок.
   - Какого черта вы ломитесь в мой  кабинет?  -  спросил  он  суровым
тоном.
   В комнату влетел коренастый, широкоплечий мужчина с толстой шеей  и
страшно недовольным видом.
   - Я сказал вам, кто я. Я из полиции.
   - Мне плевать, будь вы сам Муссолини, - ответил  Мейсон.  -  Вы  не
имеете права вламываться ко мне.
   - Черта с два! Я беру эту женщину под охрану.
   Миссис Мейфилд вскрикнула.
   - На каких основаниях? - попытался выяснить Мейсон.
   - Как важную свидетельницу, показания  которой  имеют  существенное
значение в деле об убийстве, - ответил полицейский.
   - Почему-то вы ее не брали под охрану как свидетельницу,  пока  она
не зашла ко мне в кабинет, - заметил Мейсон.
   - Что вы имеете в виду?
   - То, что говорю, - ответил Мейсон. - Вы сидели перед входом в  мой
офис и следили за ним, пока не пришла миссис Мейфилд. Как  только  она
появилась, вы бросились звонить начальству, и вам приказали взять  ее,
как важную свидетельницу, пока она еще не успела поговорить со мной.
   - Вы очень умны, не так ли? - съязвил полицейский.
   Миссис Мейфилд переводила взгляд с  одного  на  другого  и  наконец
сказала:
   - Но я ведь ничего такого не сделала.
   - Вопрос не в этом, - ответил ей полицейский. -  Мы  просто  хотим,
чтобы вы, как важная свидетельница по  делу  об  убийстве,  находились
там, где вас никто не станет беспокоить и надоедать вам.
   - И там, где у вас не будет возможности говорить с кем-либо,  кроме
представителей окружной прокуратуры, - добавил Мейсон.
   Полицейский злобно посмотрел в сторону адвоката.
   - Насколько мне известно,  вы  получили  десять  тысяч  долларов  в
тысячедолларовых купюрах, которые украли с  тела  Эдварда  Нортона,  -
заявил полицейский.
   - Правда?
   - Правда, - злобно ответил представитель закона.
   - И, как вы думаете, где они находятся?
   - Пока не знаем, но мы это выясним.
   - Мы живем в свободной стране, или, по  крайней  мере,  она  раньше
была таковой. Давайте, ищите.
   -  Когда  мы  их  найдем,  вам  предъявят  обвинение  в   получении
украденного имущества.
   - Для этого вам нужно сделать три вещи, - заметил Мейсон.
   - Какие? - решил выяснить полицейский.
   - Доказать, что деньги были украдены, доказать, что я их получил, и
доказать, что я знал, что они были украдены, когда я их получал.
   - Вы теперь знаете, что они краденые.
   - Откуда?
   - Я вам говорю. Вы поставлены в известность.
   - Во-первых,  я  не  признал,  что  у  меня  имеются  десять  тысяч
долларов, - начал Мейсон. - Во-вторых, я не собираюсь  верить  вам  на
слово.
   Полицейский повернулся к миссис Мейфилд.
   - Пойдемте. С этим адвокатом мы разберемся позднее.
   - Я не хочу никуда идти, - заявила экономка.
   - Таков приказ, - ответил ей полицейский. -  Вас  никто  не  станет
беспокоить. Мы просто разместим вас там, где вы будете в безопасности,
пока мы не получим ваше заявление.
   Мейсон наблюдал за тем, как мужчина и женщина выходят из  кабинета.
Его лицо ничего не выражало, но в глазах четко читалась враждебность.
   Когда закрылась дверь из приемной в коридор, Мейсон подошел к столу
секретарши и обратился к ней:
   - Делла, позвони, пожалуйста, в "Стар". Представься. У них работает
репортер Харри Неверс. Он меня знает. Скажи  редактору,  чтобы  послал
Неверса к нам. У меня есть для него сенсационная новость.
   Делла Стрит протянула руку к телефону.
   - Ты хочешь, чтобы я именно это сказала издателю?
   - Да. Пусть Неверс едет как можно скорее.
   - Ты сам будешь говорить с редактором?
   - Нет. Он сразу же подключит стенографистку, она запишет мои слова,
и они это напечатают, как интервью. Обязательно представься и  попроси
срочно прислать Неверса. Они, конечно, постараются выяснить у тебя,  в
чем дело. Отвечай, что ничего не знаешь, а в данный момент меня нет на
месте.
   Она кивнула и набрала номер.  Мейсон  вернулся  в  свой  кабинет  и
закрыл дверь.


15


   Харри Неверс был высоким и худым мужчиной с таким выражением  глаз,
словно ему все надоело в этой жизни. Волосы требовали стрижки, по лицу
сразу же становилось понятно, что он давно не спал. Похоже, что он  не
ложился всю ночь, да и в предыдущую, наверняка, тоже не выспался.
   Он вошел в кабинет Перри Мейсона и сел на ручку  большого  кожаного
кресла.
   - Я  предоставлю  тебе  благоприятную  возможность,  но  мне  нужна
услуга, - заявил адвокат.
   - Естественно. Я так  и  думал.  -  Неверс  говорил  ровным,  тихим
голосом. - Где она?
   - Где кто?
   - Фрэнсис Челейн.
   - Кто это хочет знать?
   - Я.
   - Зачем?
   Неверс зевнул и опустился в кресло.
   - Ты что, хочешь меня удивить? Я сразу же врубился  в  ситуацию.  У
Фрэнсис Челейн случился нервный срыв, ее тут же отправили  в  клинику.
Вчера вечером  окружной  прокурор  раздобыл  какие-то  доказательства,
которые указывают  на  то,  что  ей  следует  предъявить  обвинение  в
предумышленном убийстве. Она тайно вышла замуж  за  парня  по  фамилии
Глиасон. Его полиция уже арестовала, теперь они готовы брать и Фрэнсис
Челейн. Ты  -  ее  адвокат.  Ты  ее  где-то  спрятал,  причем  спрятал
достаточно хорошо, чтобы она не попала  в  ловушку,  пока  ты  сам  не
будешь готов сдать ее. Однако  ты  не  можешь  продолжать  ее  прятать
после того, как все газеты сообщили, что  ее  разыскивают  в  связи  с
предъявленным обвинением в убийстве. В деле замешаны врач  и  клиника.
Они не  станут  ее  скрывать,  даже  если  ты  этого  очень  захочешь.
Естественно, тебе придется ее сдать, и ты выбрал меня, чтобы в  прессе
появились именно  те  сообщения,  что  нужны  тебе.  Скажи,  что  тебе
конкретно требуется, а я отвечу, сможем мы договориться или нет.
   Мейсон нахмурился в задумчивости и начал  постукивать  пальцами  по
столу.
   - Я точно не знаю, чего хочу, Харри, - признался он.
   Харри Неверс с мрачным видом покачал головой.
   - Я работаю на прожженных и видавших виды ребят. А ты, парень, если
точно не знаешь, чего хочешь,  ничего  не  получишь  взамен.  Если  ты
намерен заключать с нами сделку, давай прямо  сейчас  оговаривать  все
условия.
   - Хорошо, я расскажу тебе, что мне требуется в  общем  и  целом,  -
сказал Мейсон. - Через какое-то время я попытаюсь сделать  так,  чтобы
пара-тройка  интересующих  меня  лиц  оказалась  в  доме  Нортона  при
условиях, примерно сходных с теми, что были во время убийства. Я  пока
не знаю, как мне удастся  добиться  подобного.  В  какой-то  момент  я
заявлю, что бьюик, об угоне которого  сообщил  в  полицию  Нортон,  на
самом деле даже не выезжал из гаража. От тебя требуется, чтобы об этих
двух вещах сообщалось в прессе, причем не просто упоминалось вскользь,
а рассказывалось подробно.
   - Подожди минутку,  -  прервал  его  Неверс,  -  ты  говоришь,  что
собираешься утверждать, что бьюик не выводили  из  гаража.  Ты  хочешь
сказать, что его на самом деле  брали,  но  перевели  назад  показания
спидометра или вообще отключали спидометр во время езды?
   - Нет, - ответил Мейсон. - Он вообще оставался в гараже.
   Впервые за время нахождения  в  кабинете  в  голосе  Харри  Неверса
появилась заинтересованность.
   - Очень любопытный подход для т_е_б_я_, - заметил он.
   - Мы все обсудим, когда придет время. Сейчас я просто говорю  тебе,
что мне требуется. Итак, мы заключаем сделку?
   - Думаю, да, - ответил Неверс.
   - Ты случайно не прихватил с собой фотографа?
   - Естественно, прихватил. Сидит и  ждет  в  машине.  К  тому  же  в
редакции специально оставили место на первой  полосе  для  фотографии,
когда узнали, что я еду к тебе.
   Мейсон позвонил Делле по внутреннему телефону.
   - Дозвонись до доктора Прайтона, - попросил  он  почти  шепотом.  -
Выясни, в какой клинике Фрэнсис Челейн. Пусть он выпишет ее и  сообщит
нам, как только все будет оформлено. Скажи  ему,  что  Фрэнсис  Челейн
должны предъявить обвинение в убийстве, и я не хочу, чтобы он оказался
каким-то образом замешанным в этом деле. Выясни номер клиники, а после
того, как доктор Прайтон сообщит, что все сделано, сама  дозвонись  до
Фрэнсис. Я хочу переговорить лично с ней.
   Мейсон повесил трубку.
   - Послушай, ты окажешь мне услугу? - спросил Неверс.
   - Какую? Мне казалось,  что  одну  я  тебе  уже  оказываю.  У  тебя
получается эксклюзивное интервью с фотографиями, что тебе еще надо?
   - Не кипятись. Я прошу о совсем простой вещи.
   - О чем?
   Неверс сел прямо и сказал заговорщицким тоном:
   - Попроси девчонку показать ножку. Фотография будет  напечатана  на
первой странице, я хочу,  чтобы  она  привлекла  повышенное  внимание.
Возможно, мы сделаем снимок крупным планом на первую страницу, а ножку
- на вторую, или куда-то там  еще.  Но  я  хочу,  чтобы  у  меня  было
несколько снимков с ножкой.
   - Почему бы тебе самому ее об этом не спросить? Ты  можешь  быть  с
нею откровенен.
   - Естественно, я буду с ней откровенен,  -  ответил  Неверс,  -  но
ты-то ее адвокат, тебе она  доверяет.  Иногда  сложно  заставить  этих
дамочек позировать, если они сильно возбуждены. Ты можешь  проследить,
чтобы она села, как нужно?
   - Ладно, сделаю, что смогу, - согласился адвокат.
   Харри  Неверс  достал  сигарету,  закурил  и  оценивающим  взглядом
посмотрел на Перри Мейсона.
   - Если бы она смогла прийти в редакцию "Стара" и сдаться нам, то мы
присмотрели бы, чтобы с  ней  обошлись  как  можно  лучше,  -  заметил
журналист.
   - Нет, - категорично ответил Мейсон. -  Вы  получаете  эксклюзивное
интервью и снимки. Это все, что я могу для вас  сделать.  Она  сдастся
окружному  прокурору,  и  я  хочу,  чтобы  между  нами  не  оставалось
недоговоренностей. Другими  словами,  я  требую,  чтобы  читателям  вы
сказали всю правду.
   Неверс зевнул и посмотрел на телефон.
   - Интересно, секретарша твоя уже дозвонилась или...
   Как раз в это мгновение зазвонил телефон и Мейсон  схватил  трубку.
Он услышал возбужденный голос Фрэнсис Челейн:
   - Что случилось? Они мне не дают здесь газет.
   - Спектакль начинается, - ответил адвокат.
   - Что вы имеете в виду?
   - Полиция арестовала Роба Глиасона по обвинению в убийстве.
   Адвокат услышал, как на другом конце провода охнули от изумления, и
продолжил:
   - Они идентифицировали трость, которой убили Эдварда  Нортона.  Она
принадлежит Робу Глиасону.
   - Но Роб его не убивал! - воскликнула она. -  Он  заходил  к  моему
дяде, и они страшно поругались, но... Роб забыл свою трость у  дяди  в
кабинете и...
   -  Это  неважно,  -  прервал  ее  Мейсон.  -  Есть  шанс,  что  нас
подслушивают.  Возможно,  полиция  посадила   своих   людей,   которые
подключаются  ко  всем  моим  телефонным  разговорам.   Вы   мне   все
расскажете,  когда  приедете  в   офис.   Берите   такси,   немедленно
отправляйтесь ко мне и будьте готовы сдаться полиции.
   - Вы хотите сказать, что они и меня арестуют?
   - Да, я сам сдам вас под стражу.
   - Но они еще не предъявили мне обвинения в убийстве?
   - Собираются. И я заставлю их поторопиться.
   - А вы должны это делать?
   - Вы сказали, что верите мне. Я утверждаю, что должен.
   - Я буду у вас примерно через полчаса.
   - Жду вас, - сказал Мейсон и повесил трубку.
   Минуту  спустя  он  снова  связался  по  внутреннему   телефону   с
секретаршей.
   - Делла, позвони в окружную  прокуратуру.  Я  хочу  переговорить  с
Клодом Драммом.
   Адвокат повесил трубку и посмотрел на журналиста.
   -  Послушай,  -  заговорил  Неверс,  -  ты  здесь   наступаешь   на
собственную  мозоль.  Если  ты  сообщишь  окружному   прокурору,   что
собираешься  сдавать  девчонку,  то  они  установят  слежку  за  твоей
конторой  и  заберут  ее,  как  только  она  подъедет  к  зданию.  Они
предпочтут сами арестовать ее.
   - Именно поэтому, - кивнул Мейсон, - я и хочу, чтобы  ты  послушал,
что я  буду  говорить  представителю  окружного  прокурора.  Чтобы  не
осталось недопонимания.
   Зазвонил телефон и Мейсон снял трубку.
   - Алло! Алло, мистер  Драмм?  Говорит  Мейсон.  Да,  Перри  Мейсон.
Насколько я понимаю, Робу Глиасону предъявлено  обвинение  в  убийстве
Эдварда Нортона?
   - Ему предъявлено обвинение, как одному из  соучастников,  -  голос
Драмма был холодным и осторожным.
   - А есть еще и второй? - спросил Мейсон.
   - Да, возможно.
   - Обвинение уже официально предъявлено?
   - Пока нет.
   - Маленькая птичка сообщила мне,  что  вы  хотите  назвать  Фрэнсис
Челейн второй соучастницей.
   - И что же из этого? - тем же тоном спросил Драмм. - Зачем  вы  мне
звоните?
   - Чтобы сообщить вам, что Фрэнсис Челейн сейчас направляется к  вам
в прокуратуру, чтобы сдаться под стражу.
   На какое-то мгновение Драмм замолчал, а затем спросил:
   - Где она сейчас?
   - Где-то на пути между тем местом, где была, и вашей конторой  -  в
дороге, - ответил адвокат.
   - А она  собиралась  делать  какие-нибудь  остановки?  -  осторожно
спросил Драмм.
   - Не могу вам ответить.
   - Хорошо. Когда она появится, мы будем рады ее видеть.
   - А как насчет того, чтобы выпустить ее на  свободу  под  залог?  -
спросил Мейсон.
   - Обговорим этот вопрос после того, как она сделает нам заявление.
   Мейсон улыбнулся.
   - Я не хочу, чтобы  между  нами  оставалось  недопонимание,  мистер
Драмм. Я сказал вам, что она собирается сдаться под стражу.  Заявлений
не будет.
   - Мы бы хотели задать ей несколько вопросов.
   - Прекрасно.  Вы  можете  задавать  ей  столько  вопросов,  сколько
пожелаете. Она будет только рада, если вы это сделаете.
   - А она станет на них отвечать?
   - Нет. Отвечать буду я. И говорить буду только я.
   Мейсон услышал раздраженный возглас Драмма на другом конце  провода
и повесил трубку.
   Неверс посмотрел на него усталыми глазами.
   - Они тебя обманут. Они догадаются, что она  обязательно  заедет  к
тебе и пошлют сюда людей, чтобы арестовать ее. Они представят, что она
была арестована, а не сдалась полиции.
   - Нет, - возразил Мейсон. - Они думают, что она прямо  направляется
из клиники в окружную прокуратуру. И, в любом случае, ты  ведь  слышал
наш разговор. Это поможет избежать неоднозначного толкования.
   Мейсон открыл ящик  письменного  стола,  достал  бутылку  пшеничной
водки и стакан. Репортер отодвинул стакан обратно к адвокату и  поднес
бутылку к губам. Изрядно отхлебнув, он улыбнулся Мейсону:
   - Моя первая жена терпеть не могла мыть посуду, так что я  отучился
ее пачкать. Понимаешь, Мейсон, у меня было тяжелое утро, уже несколько
ночей подряд я не могу как следует  выспаться.  Если  я  положу  ее  в
карман, то это поможет мне не заснуть на ходу.
   Адвокат протянул руку и взял бутылку у Неверса.
   - А если она останется у меня в столе, я точно буду знать,  что  ты
не переборщишь.
   - В таком случае мне следует отправляться  вниз  за  фотографом,  -
заявил Неверс, встал с кресла и пошел к двери.
   Он вернулся через пять минут вместе с фотографом, который  в  одной
руке нес фотоаппарат, а в  другой  -  треножник.  Фотограф,  не  теряя
времени, профессионально осмотрел кабинет,  определяя,  в  каком  углу
лучше освещение.
   - Какой у нее цвет лица? - поинтересовался он.
   - Золотистые волосы, темные глаза, высокие скулы, хорошая фигура, -
сказал Мейсон. - Насчет позирования у вас с ней проблем не будет.  Она
прекрасно знает, как лучше подать себя.
   - Я хочу, чтобы она села вот в  это  кожаное  кресло,  -  пришел  к
выводу фотограф.
   - Значит, сюда и сядет, - согласился Мейсон.
   Фотограф поднял шторы, установил треножник, настроил и сфокусировал
фотоаппарат большого размера и приготовил вспышку.
   -  Почему  вы   не   пользуетесь   электрическими   лампочками?   -
поинтересовался Мейсон, наблюдая, как  фотограф  засыпает  порошок.  -
Насколько мне известно, с ними получаются лучшие результаты, а комната
не наполняется дымом.
   -  Попробуйте  сказать  нашему  редактору,  как  проводить  ревизию
счетов, - ответил фотограф. - К тому же, это в_а_ш_  кабинет,  а  меня
дым не беспокоит.
   Неверс улыбнулся Мейсону:
   - Как видишь, мы работаем в "Старе" в атмосфере  взаимопонимания  и
сотрудничества.
   Мейсон посмотрел в потолок и пробормотал:
   - Я думаю, мне придется на полчаса прекратить работу только потому,
что вы экономите на вспышке.
   - Дай ему глотнуть из той бутылочки, - предложил Неверс, - и тогда,
не исключено, дыма будет поменьше.
   Мейсон достал бутылку из стола и протянул фотографу.
   - Мне почему-то кажется, -  снова  заговорил  Неверс,  обращаясь  к
адвокату, - что ты опять  приготовил  кролика,  которого  вытащишь  из
шляпы.
   - Приготовил, - кивнул Мейсон.
   - Ладно, Билл, - повернулся Неверс к фотографу, - сделай фотографию
адвоката за столом. Надо бы разложить несколько справочников и  бумаг.
И бутылку-то уберите, ради Бога.
   - Не  тратьте  зря  пленку,  -  заявил  Мейсон.  -  Они  все  равно
напечатают только фотографии в зале суда или в паре с Фрэнсис Челейн.
   Харри Неверс задумчиво посмотрел на него и  ответил  своим  усталым
голосом:
   - Не будь так уверен. Все зависит от того, что ты  там  приготовил.
Последнее время ты неоднократно всех удивлял, и я приберегу эти снимки
на случай, если они нам вдруг понадобятся. Работая с тобой, никогда не
знаешь, что ты выкинешь в следующее мгновение.
   Мейсон внимательно посмотрел на журналиста.
   - А не хочешь ли ты случайно сказать, что идут разговоры о том, что
меня могут арестовать, как соучастника после события преступления?
   Неверс усмехнулся.
   - У тебя прекрасно работает голова, но своеобразная манера  ведения
дел и представления клиентов. Раз уж ты это упомянул, я вспомнил,  что
поговаривают о том,  что  ты  получил  украденные  деньги  в  качестве
гонорара и не сдал их полиции.
   Мейсон с укором посмотрел на него.
   - Если бы я получил деньги, подумай, в каком положении оказалась бы
моя клиентка, если бы я пришел к окружному прокурору, положил  их  ему
на стол и заявил: "Вот они".
   - А ты получал от своей клиентки тысячедолларовые купюры? - спросил
Харри Неверс таким тоном, словно и не рассчитывал услышать ответ.
   Мейсон махнул рукой.
   - Если бы и да, то деньги были бы у меня или при себе, или где-то в
конторе. А в конторе все обыскали сверху до низу.
   - Сегодня утром?
   - Ночью, - сообщил ему Мейсон.
   Неверс повернулся к фотографу.
   - Сделай три снимка, Билл: за столом, стоя и лицо крупным планом.


16


   Фрэн  Челейн  сидела  в  большом  кожаном  кресле  и  смотрела   на
фотоаппарат, установленный на  треножнике.  Потом  она  повернулась  к
Мейсону и улыбнулась измученной, трогательной улыбкой.
   - Вот так и улыбайтесь, - сказал фотограф.
   - Секундочку. Можно вас попросить немного показать ножку?
   Фрэн Челейн продолжала устало улыбаться. Она опустила руку на  дюйм
или два и приподняла юбку.
   - Смотрите в объектив, - снова подал голос фотограф.
   - Еще рано! - закричал Неверс. - Не совсем то, что  требуется.  Еще
чуть-чуть приподнимите.
   Она перестала улыбаться, в ее темных глазах  сверкнул  огонек,  она
начинала злиться. Девушка резким движением подняла юбку выше колена.
   - Это слишком, мисс Челейн, - заметил фотограф.
   - Черт побери, то вам мало, то вам много. Хотели ножку - получайте!
- заорала Фрэн.
   - Поймите, мисс Челейн, - спокойным голосом начал объяснять Мейсон,
-  эти  мужчины  на  нашей  стороне.  Они  постараются,  чтобы  о  нас
благоприятно отозвались в прессе, но для этого у них должна получиться
фотография, которая привлечет  читательский  интерес.  Для  вас  самой
будет очень неплохо, если вы изобразите на лице именно ту улыбку,  что
требуется, и в то же  время  покажете  ножку  именно  так,  чтобы  это
привлекло мужское внимание.
   Постепенно гнев в ее глазах  потух,  она  поправила  юбку  и  снова
измученно, трогательно улыбнулась.
   - Нормально, - сказал Неверс.
   - Не шевелитесь. Не мигайте, - приказал фотограф.
   Вверх поднялся гриб белого дыма от вспышки.
   - Так, сделано, - сказал фотограф. - Теперь попробуем другую  позу.
Носовой  платок  в  левую  руку,  как  будто   только   что   плакали,
страдальческое выражение лица. Чуть-чуть опустить  уголки  рта.  Ножку
показывать не надо.
   - Я вам что, актриса  или  манекенщица?  -  опять  взорвалась  Фрэн
Челейн.
   - Успокойтесь, - вновь обратился к ней  Мейсон.  -  Вам  еще  очень
много предстоит пережить, мисс Челейн, и я хочу предупредить вас,  что
вам следует  научиться  сдерживаться.  Если  вы  станете  срываться  и
показывать  характер,  то  газетчики  представят  вас  читателям   как
тигрицу, а это совсем не пойдет вам на пользу. Я хочу, чтобы дело  как
можно скорее передали в суд. Вам надо сотрудничать с этими  людьми,  а
не то вас ждут неприятные сюрпризы.
   Она посмотрела на адвоката, вздохнула и приняла предложенную позу.
   - Подбородок немного опустить, голову налево. Глаза прикрыть, но не
полностью, - давал указания фотограф. - Плечо отвести от камеры.  Вот,
то, что надо. Не двигайтесь.
   Он щелкнул фотоаппаратом, и облако белого дыма еще раз поднялось  к
потолку.
   - По-моему, все прекрасно получилось, - сказал фотограф.
   Мейсон направился к телефону.
   - Делла, еще раз свяжись с Клодом Драммом, - попросил он.
   Когда Драмм ответил, Мейсон сказал:
   - Мне очень жаль, мистер Драмм, но мисс Челейн в плохом  состоянии.
У нее был нервный срыв, и врач отправил ее в клинику. Она ушла оттуда,
чтобы сдаться полиции, когда узнала, что ее разыскивают. Она сейчас  у
меня в кабинете и очень нервничает. Не могли бы вы забрать ее отсюда?
   - Мне показалось, что вы сказали, что она ушла  от  вас,  когда  вы
звонили в первый раз, - с раздражением в голосе заметил Драмм.
   - Нет, вы меня неправильно поняли. Я сказал, что она направляется к
вам.  Я  также  говорил,  что  не  знаю,   собирается   она   где-либо
останавливаться по пути. Она очень нервничала и хотела, чтобы я поехал
вместе с ней.
   - Хорошо, полиция будет у вас, - зарычал Драмм и повесил трубку.
   Мейсон улыбнулся Неверсу.
   - Если бы я сказал им, что мисс  Челейн  направляется  сюда,  чтобы
сдаться властям, они бы здесь выставили своих людей, и она бы до  меня
никогда не добралась.
   - Каждый ведет свою игру, - философски заметил Неверс. - Слушай,  я
бы не отказался еще от глоточка твоего напитка.
   - И я тоже, - вставила Фрэн Челейн.
   Мейсон покачал головой.
   - Нам с вами скоро в бой, мисс Челейн, и я не хочу,  чтобы  от  вас
попахивало спиртным. Не забывайте,  что  каждый  ваш  жест  попытаются
сфотографировать, а каждое слово донести до  общественности.  Помните,
что ни при каких обстоятельствах вы не  должны  говорить  о  деле  или
выходить из себя. Это две вещи, о которых  ни  в  коем  случае  нельзя
забывать. Рассуждайте о чем угодно, дайте репортерам  любой  материал.
Расскажите им о вашем тайном романе с Робом  Глиасоном,  закончившимся
свадьбой, как вы  восхищались  Робом,  какой  он  прекрасный  человек.
Вспомните  свое  детство,  что  ваши  родители  умерли,  а  дядя  стал
одновременно и отцом, и матерью. Вы - бедная  маленькая  девочка,  без
мамы, без папы, но купающаяся в деньгах. Пусть пишут слезливые отчеты.
Вы должны им дать для этого материал. Но,  стоим  им  начать  задавать
вопросы о деле или о  том,  что  произошло  в  тот  вечер,  немедленно
замолкайте. Извиняйтесь, признавайте, что вы сами бы  с  удовольствием
порассуждали на эту тему, вы не видите причин, почему бы и нет, но ваш
адвокат категорически приказал вам ничего не говорить об этом. Он  все
сам скажет. Это глупо, вы не понимаете, почему так решил адвокат,  вам
нечего скрывать, вы с радостью рассказали бы все, как помните,  но  вы
дали обещание адвокату, а вы  всегда  держите  слово.  Они  пойдут  на
всевозможные уловки, возможно, сообщат, что Роб Глиасон  полностью  во
всем сознался: сказал полиции, что считает, что  именно  вы  совершили
убийство,  и  сделали  несколько  заявлений  ему,  из  которых   можно
заключить, что вы виновны. Или они могут сказать вам, что он пришел  к
заключению, что вы виновны, и сам признался во всем, чтобы спасти вас.
Они все испробуют. Просто смотрите на них с ничего не выражающим лицом
и молчите. И, ради Бога, не выходите из себя. Возможно, они предпримут
что-то, что вызовет у вас желание убить всех, но если вы, как  обычно,
покажете свой характер, то об этом будет написано  на  первых  полосах
всех газет. Они покажут, что  вы  неуправляемы,  и  охарактеризуют вас
как тигрицу.
   - Я поняла, - сказала она.
   За окном прозвучали полицейская сирена.
   Фрэнсис Челейн вздрогнула.
   - Так, Билл, - обратился Неверс к фотографу, - снова  заряжай  свою
камеру, потому что эти ребята явно захотят, что ты их  сфотографировал
в деле: арестовывают  подозреваемую.  Возможно,  появится  лично  Карл
Сивард из Отдела по раскрытию убийств. Он большой любитель  выставлять
свое пузо перед камерой, положив руку на плечо арестованного.  Мечтает
увидеть свое изображение на первой странице с подписью: "Карл  Сивард,
бесстрашный  следователь  из  отдела  по  раскрытию   убийств,   берет
подозреваемую  под  стражу  и  заканчивает  разбирательство  по  делу,
которое поставило на ноги все Управление полиции".
   Затем Неверс, улыбаясь, встал в позу перед фотоаппаратом.
   - Может, и мне сфотографироваться?  Волосы  у  меня  хорошо  лежат?
Потом сделаем подпись: "Репортер "Стара", который помог полиции  найти
подозреваемую".
   Фрэнсис Челейн посмотрела на него оценивающим взглядом.
   - Ножку покажите, - сказала она.


17


   Пол Дрейк сидел на краешке письменного стола Мейсона  и  вытряхивал
табак из тряпочного мешочка в коричневатую бумагу,  которую  держал  в
пожелтевших от никотина пальцах.
   - Итак, моя сотрудница вышла на контакт с миссис Мейфилд,  но  пока
мы ничего  не  выяснили.  Какое-то  время  миссис  Мейфилд  держали  в
полиции как важную свидетельницу.
   - А слежку в открытую ты уже провел? - поинтересовался адвокат.
   - Пока нет. Готовимся. С твоей  миссис  Мейфилд  работает  женщина,
представившаяся ей бывшей гувернанткой, которая  долго  находилась  за
границей, а теперь осталась без работы. Мы  проверили  прошлое  миссис
Мейфилд, попытались выйти на ее знакомых, с одной  подругой  молодости
удалось поговорить. Мы выяснили имена кое-каких приятельниц,  чем  она
занималась и все в таком роде.
   - А как идут дела у твоей оперативницы?
   - Неплохо. Миссис Мейфилд уже  делится  с  ней  своими  проблемами,
ругает мужа, ну и так далее.
   - Но об убийстве она пока ничего не говорила? - спросил Мейсон.
   - Даже не пискнула. Она, конечно,  упоминала,  что  ее  вызывали  к
окружному прокурору и какое-то время держали под охраной,  как  важную
свидетельницу, - пока не получили от нее письменного заявления.  Но  в
детали она не вдается. Просто пересказывает то, что уже  напечатали  в
газетах.
   - А что с Доном Грейвсом? - поинтересовался адвокат. -  С  ним  как
идут дела?
   Дрейк последний раз затянулся сигаретой.
   - Вот здесь все отлично. С ним познакомилась  молодая,  симпатичная
оперативница, и Грейвс, похоже, на нее клюнул. Рассказывает  все,  что
знает.
   - О деле?
   - Обо всем. Просто выворачивается наизнанку.
   - Сотрудница, должно быть, у тебя неплохая.
   -  Да,  Перри,  -  с  энтузиазмом  кивнул  Дрейк.  -  Есть  на  что
посмотреть.  Она  знает,  как  подойти  к  мужчине.  У  нее  огромные,
доверчивые глаза, и она прекрасно  умеет  слушать.  Ты  просто  горишь
желанием поделиться с ней своими проблемами. Ты  представить  себе  не
можешь, но когда _я_ приглашаю ее  поужинать,  то  вдруг  сам  начинаю
жаловаться ей на свою жизнь: на первую девчонку, которая меня бросила,
и поэтому я так и не женился, и все тому подобное. Ты видел в  стельку
пьяных мужиков,  которые  готовы  на  плече  у  абсолютно  незнакомого
человека выплакивать свои беды? Именно так  и  работает  эта  девушка.
Почему-то хочется выдать ей всю подноготную.
   - Прекрасно. Что ей удалось узнать?
   - Пока только то, что тебе не очень захочется услышать,  -  ответил
детектив. - Это совсем не поможет твоей клиентке.
   - Тем не менее выкладывай и, пожалуйста,  ничего  не  приукрашивай.
Мне нужны только факты.
   - Дело в том, - начал отчет Дрейк, - что на твоей клиентке  в  ночь
убийства был розовый пеньюар. Эдвард  Нортон  послал  Дона  Грейвса  в
машине судьи Пурлея в дом  Артура  Кринстона  за  документами.  Грейвс
почему-то  решил  посмотреть  назад,  когда  машина  делала  очередной
поворот. С той точки можно  было  увидеть,  что  делается  в  кабинете
Эдварда Нортона. Грейвс заметил, как кто-то стоит за  спиной  Нортона,
сидевшего за письменным столом. Более того, он утверждает, что  видел,
как мужчина опустил трость на голову Эдварда Нортона, и тот рухнул  на
стол. Грейвс также говорит, что заметил руку, плечо и голову  женщины.
Он практически уверен в том,  кто  были  эти  мужчина  и  женщина.  На
женщине был розовый пеньюар.
   - Он это заявил окружному прокурору? - спросил Мейсон.
   - Да. Подписал заявление и дал клятву, что сказанное  им  -  чистая
правда.
   - Это отличается от того, что он говорил полиции в ночь убийства, -
заметил Мейсон. - Когда они только прибыли на место, Грейвс утверждал,
что видел, как мужчина наносил удар, но  ничего  не  упоминал  ни  пр
Если раскручивать цепочку вызовов дальше, то после нескольких делегирований непосредственно операции сравнения дело дойдет до PHPUnit_Extensions_Database_DataSet_AbstractTable::matches(PHPUnit_Extensions_Database_DataSet_ITable $other), в котором будут сравниваться две таблицы. В этом методе при сравнении таблиц данные в них будут в обязательном порядке затянуты из базы. Но это если дело дойдет до этого метода. Потому что прежде чем сравнивать таблицы двух DataSet`ов между собой, производится сравнения DataSet`ов. В итоге assert в каком-то месте не проходит. Этот баг есть в issues PHPUnit/DbUnit на github, ему уже несколько месяцев.

В ожидании исправления этой ошибки я быстренько накидал метод сравнения наборов таблиц. Не совсем в духе DbUnit, где все сделано универсальной последовательностью вызовов evaluate -> matches конкретных реализаций сравниваемых объектов, но зато рабочий:
public function compareDataSets(PHPUnit_Extensions_Database_DataSet_IDataSet $expected,
                                    PHPUnit_Extensions_Database_DataSet_IDataSet $actual,
                                    $message = '') {
    $aExpectedNames = $expected->getTableNames();
    $aActualNames   = $actual->getTableNames();

    sort($aActualNames);
    sort($aExpectedNames);

    $this->assertEquals($aExpectedNames, $aActualNames, $message);

    foreach ($aActualNames as $sTableName) {
        $atable = $actual->getTable($sTableName);
        $etable = $expected->getTable($sTableName);

        if (0 == $atable->getRowCount()) {
            $this->assertEquals(0, $etable->getRowCount(), $message);
        } else {
            $this->assertTablesEqual($etable, $atable, $message);
        }
    }
}


Заключение

Поведение DbUnit, описанное в статье, было получено при использовании DbUnit 1.1.2, PHPUnit 3.6.10 и MySQL 5.1. В результате добавления всех вышеописанных костылей был создан базовый класс, расширяющий PHPUnit_Extensions_Database_TestCase и содержащий в себе все эти методы. Остальные тестовые классы проекта, работающие с базой, наследуются от этого базового класса.

Перефразирую одного хорошего человека — дратьсятестировать я не умею, но очень люблю. Так что хотелось бы услышать комментарии по поводу представленных в статье способов.
Теги: unit testphpphpunitdbunitмодульное тестированиебдmysqlкостыльсуббота
Хабы: PHP
Редакторский дайджест
Присылаем лучшие статьи раз в месяц

Электропочта


57
Карма
0
Рейтинг
Ivan Velichko @iximiuz
Software Engineer

Реклама
Комментарии 31
Публикации
ЛУЧШИЕ ЗА СУТКИ
ПОХОЖИЕ

dust70
13 часов назад
Сколько стоит умный дом? Рассказываю, как строил свой и что получилось за 1000 руб./м?
Простой
25 мин
15K
Кейс
+142

243
109
+109
arynyklas
15 часов назад
Telegram безлимитен, но старые сообщения пропадают. Почему?
Простой
5 мин
21K
Мнение
Из песочницы
+55

41
87
+87
omyhosts
21 час назад
Прошло 50 лет, а мы до сих пор пожинаем плоды Xerox Alto
Простой
10 мин
9.4K
Ретроспектива
Перевод
+35

21
19
+19

anvos
14 часов назад
Как выбрать оптимальный способ соединения деталей в пластиковых корпусах
4 мин
3K
Туториал
+27

40
11
+11

Greiv656
23 часа назад
5 полезных и просто занимательных проектов на Raspberry Pi начала весны 2023 года
4 мин
7.6K
+26

25
5
+5
На удалёнке в среднем платят больше. Зарплаты в Москве выше, чем при релокейте. Исследование
Турбо
Показать еще
ИСТОРИИ
author-logo
Полезная подборка о зрении
author-logo
Публичная консультация с экспертом: рекрутеры
author-logo
Обсерватория на Кавказе, где наблюдают за солнцем
author-logo
Тренируйся: физкульт-подборка
author-logo
Активность найма на IT-рынке в феврале
author-logo
Недельный топ годноты из блогов компаний
author-logo
Техническое собеседование тестировщика
author-logo
Кем работать в IT: Scrum-мастер
author-logo
Схватил за мозг
author-logo
Открыт сезон ML
author-logo
Наука сна
author-logo
Сеньоры — очень странные люди

ВАКАНСИИ
Аналитик MySQL
от 1 000 до 1 200 $DEXARTМожно удаленно
Middle PHP разработчик
от 120 000 до 180 000 ?LachestryМожно удаленно
РНР-разработчик
от 100 000 до 250 000 ?IntelogisМожно удаленно
TeamLead PHP
от 160 000 ?EXPEROНовосибирск
Senior Backend Engineer (PHP, Remote, €)
от 4 000 €ApliteniМожно удаленно
Больше вакансий на Хабр Карьере
МИНУТОЧКУ ВНИМАНИЯ

Интересно
Глупым вопросам и ошибкам — быть! IT-менторство на ХК

Турбо 
Как небольшой компании расцвести на Хабре за полгода

Спецпроект
Летопись data-driven-подхода, от статистики до ML
РАБОТА
Разработчик Laravel
44 вакансии
PHP программист
145 вакансий
Все вакансии
Настройка языка
Техническая поддержка
Вернуться на старую версию
© 2006–2023, Habr


Содержание
Гийом Аполлинер. Ранние стихотворения (1896-1910)
Содержание
Уильям Блейк. Избранные стихи



----------------------------------------------------------------------------
     Составление, предисловие и комментарии А. М. Зверева
     Блейк У. Избранные стихи. Сборник. Сост.  А.  М.  Зверев.  На  англ.  и
русск. яз. - М.: Прогресс. - 1982.
     OCR Бычков М.Н.
----------------------------------------------------------------------------

ВЕЛИЧИЕ БЛЕЙКА


     Уильяму Блейку (1757-1827) выпало жить в  эпоху,  когда  круто  менялся
привычный порядок вещей.
     Он был современником двух великих революций: Американской 1776 года и -
спустя  тринадцать  лет  -  Французской.  Бушевали   наполеоновские   войны.
Волновалась Ирландия. Доведенные до отчаяния рабочие ломали станки,  и  лорд
Байрон произнес в парламенте речь, защищая луддитов.
     Большие события истории и  вызванные  ими  битвы  больших  идей  прочно
вплетены в биографию Блейка. Внешне она монотонна,  от  начала  и  до  конца
заполнена тяжким повседневным трудом за гроши. Неудачи, непризнание, неуют -
вот его жизнь год за годом. Все это так не похоже на  типичный  литературный
быт того времени, что многие писавшие о Блейке поражались, каким образом  он
смог подняться над суровой будничностью, став великим художником  и  поэтом.
Читая посвященные Блейку  книги,  подчас  трудно  осознать  интенсивность  и
глубину происходившей в нем  духовной  работы.  О  ней  говорят  не  столько
биографические факты, сколько  произведения,  оставшиеся  по  большей  части
неизвестными современникам, хотя именно  в  творчестве  Блейка  нашел,  быть
может,  свое  самое  целостное  и  самое  своеобразное  отражение  весь  тот
исторический период, переломный для судеб Европы.
     Перед нами не столь уж частый случай, когда художник  уходит  в  полной
безвестности, и еще долго время лишь заметает о нем  всякую  память,  но  уж
зато после посмертного "открытия" слава накатывает такими могучими  волнами,
что потомкам кажется непостижимой выпавшая гению горькая, жестокая судьба.
     Сын чулочника,  с  десяти  лет  отданный  в  учение  граверу  и  дальше
зарабатывавший себе на хлеб этим ремеслом, он с  детства  узнал,  что  такое
социальная отверженность.  Лондон  в  ту  пору  стремительно  рос,  торопясь
застроить  недавние  окраины  корпусами  мануфактур,  верфями,  приземистыми
грязноватыми домами, где обитало пролетарское население  всемирной  столицы.
Блейк принадлежал этому миру. В сущности, он был самым настоящим рабочим,  в
периоды вынужденных простоев существовавшим исключительно за  счет  щедрости
немногих друзей.
     На всю его жизнь выдалось только три более или менее благополучных года
(1800-1803), когда меценат  Уильям  Хейли  увез  Блейка  в  свое  приморское
поместье, заказав портреты выдающихся  писателей,  к  сонму  которых  втайне
причислял и самого себя, -  от  безделья  он  сочинял  назидательные  вирши.
Отличаясь добросердечием, Хейли искренне хотел  помочь  своему  протеже,  но
ровным счетом ничего не понимал ни в  идеях  Блейка,  ни  в  его  искусстве.
Бесконечные поучения, которыми сопровождались его  милости,  докучали  поэту
настолько, что он  предпочел  вернуться  в  Лондон  к  своему  полуголодному
неустроенному житью. Последние двадцать четыре года Блейк прожил  в  столице
безвыездно. Здесь он и умер. И был погребен на средства фонда  общественного
призрения - в безымянной яме для нищих.
     Проходит двадцать лет. Весенним днем молодой  художник  Данте  Габриэль
Россетти (Dante Gabriel Rossetti, 1828-1882), роясь в  богатейшей  коллекции
гравюр, собранной в Британском музее, обнаруживает на столе хранителя  пачку
сшитых листов, которые покрыты рисунками и стихами "несчастного  визионера",
этого "жалкого  безумца",  как  отзывались  о  Блейке  его  немногочисленные
знакомые   по    артистическому    миру.    Воображение    будущего    главы
"Прерафаэлитского братства"  (Pre-Raphaelite  Brotherhood)  поражено,  он  с
готовностью выплачивает требуемые хранителем  десять  шиллингов.  И  с  этой
рукописи, именуемой теперь в каталогах "Манускриптом  Россетти",  начинается
возрождение Блейка. Начинается, чтобы уже не завершиться - вплоть  до  наших
дней, когда  имя  Блейка  называют  одним  из  первых,  говоря  о  предтечах
современной англоязычной поэзии.
     Странный жребий! Эти странности  будут  долго  занимать  исследователей
Блейка, даже сегодняшних, не говоря уже о ранних  (в  их  числе  еще  одного
прерафаэлита  Александра   Гилкриста   (Alexander   Gilchrist,   1828-1861),
отдавшего многие  годы  своей  двухтомной  работе  о  Блейке,  и  Алджернона
Суинберна  (Algernon  Swinburne,  1837-1909),  в   1868   г.   напечатавшего
восторженную книгу о поэте). Воссоздавая страницы его творческой  биографии,
все  они  скажут  о   поразительной   слепоте   тогдашних   литературных   и
художественных  авторитетов  и  задним  числом  примутся  их   упрекать   за
догматическую приверженность канонам, в которые не укладывалось  блейковское
эстетическое видение.
     Вспомнят они и о безнадежной борьбе, которую Блейк  вел  с  Королевской
академией,  возглавляемой  сэром  Джошуа   Рейнольдсом   (Joshua   Reynolds,
1723-1792), великолепным портретистом, не терпевшим,  впрочем,  ни  малейших
отступлений от принятых правил рисунка и композиции. Академия раз  за  разом
отклоняла блейковские работы, находя их дилетантскими. В  ее  залы  не  были
пропущены его иллюстрации к Данте, как и гравюры по  мотивам  "Книги  Иова",
ныне признанные одной из  вершин  романтического  искусства.  Было  от  чего
прийти в отчаяние.
     В 1809 году состоялась единственная персональная  выставка  Блейка.  Он
устроил   ее   на   втором   этаже   дома,   где   помещалась   лавка    его
брата-галантерейщика.  Экспонировались   главным   образом   иллюстрации   к
"Кентерберийским рассказам"  (Canterbury  Tales)  Джеффри  Чосера  (Geoffrey
Chaucer, 13407-1400). Блейк отпечатал каталог, содержавший  глубокий  разбор
этого  произведения  и  изложение  собственного  художественного  кредо.  Но
покупателей не нашлось. Да и  посетителей  тоже.  А  единственная  рецензия,
напечатанная в "Экземинере", изобиловала колкостями по  адресу  художника  и
увенчивалась утверждением, что его следовало бы "упрятать в желтый  дом,  не
будь он столь безобиден в быту".
     Через шестнадцать лет этот каталог попал  в  руки  Вордсворта  (William
Wordsworth, 1770-1850). Почтенный мэтр судил снисходительнее,  чем  газетный
борзописец. Стихов Блейка он не знал и не пожелал с ними познакомиться, а об
его идеях тоже отозвался как о свидетельстве "безумия",  но  прибавил:  "Оно
для меня интереснее, чем здравый смысл Вальтера  Скотта  и  лорда  Байрона".
Вордсворт и здесь сводил  давние  литературные  счеты  -  под  старость  это
сделалось для него чуть ли не основным занятием, - но  тем  не  менее  искру
сильного  дарования  он  сумел  почувствовать  при  всей   своей   заведомой
предвзятости. Однако в "безумии" этого таланта  не  усомнился  и  Вордсворт.
Своего рода миф, сложившийся еще на заре творчества Блейка, сопутствовал ему
до конца.
     Что  же  побуждало  современников  с  такой  уверенностью  говорить   о
"безумии", о "больном", пусть и сильном, воображении, о нездоровых грезах  и
воспаленной  фантазии?  Отчего  так  драматично  сложилась  судьба   Блейка,
оказавшегося молчаливо, но непробиваемо изолированным от английской культуры
рубежа двух столетий, от возможного читателя, возможного зрителя?
     Ответ, кажется, напрашивается сам  собой:  его  художественное  видение
было слишком новаторским, чтобы  найти  понимание  и  отклик  у  людей  того
времени. Были,  конечно,  исключения,  но  уж  очень  редкие.  Томас  Баттс,
министерский чиновник, плененный дарованием Блейка и плативший ему по  гинее
за лист, доставляя  основной  заработок.  Или  -  уже  в  последние  годы  -
начинающий художник Джон Линелл, чье имя сохранилось в истории  живописи  не
только благодаря собственным работам, но прежде всего потому, что он заказал
Блейку дантовский цикл. Для других, включая и тогдашних знаменитостей, Блейк
был слишком необычен,  слишком  огромен  -  и  как  художник,  и  как  поэт.
Требовалось время, чтобы ясно проступили масштабы и сущность сделанного им в
искусстве.
     Конечно, Блейк, как многие великие художники, опередил  свою  эпоху.  В
этом смысле драма его жизни не так  уж  необычна,  тем  более  -  для  эпохи
романтизма, чьи герои столько раз расплачивались  за  свой  вызов  духовной,
социальной, художественной косности, снося издевки и  поношения,  гонения  и
травлю.
     Но Блейк - явление резко  специфическое  и  на  таком  фоне.  Само  его
видение, современниками почитавшееся безумным,  а  потомками  -  гениальным,
обладает настолько своеобразными истоками, что тут вряд ли уместна (и уж  во
всяком  случае  недостаточна)  до  стереотипности  обобщенная  романтическая
формула непризнанности как своего рода непременного условия бытия настоящего
художника.
     Начать хотя бы с того, что волею обстоятельств Блейк  и  в  самом  деле
был, по тогдашним меркам, дилетантом. Академия его не  признавала.  Издатели
не брали его книг. В типографии был напечатан только самый первый, еще почти
ученический сборник "Поэтические  наброски"  (1783),  где  повсюду  слышатся
отголоски сентиментализма, в частности "Ночных  мыслей"  The  Complaint;  or
Night Thoughts on the Life, Death, and Immortality, 1742-1745) Эдварда  Юнга
(Edward   Young,   1683-1765),   которые   Блейку   впоследствии    довелось
иллюстрировать. Средства для издания ссудил приятель  Блейка  художник  Джон
Флаксмен. Свою лепту внес и священник Генри Мэтью, в  чьем  доме  собирались
прихожане, не чуждые литературных интересов. Он без ведома  автора  исправил
несколько включенных в книгу стихотворений, и это  возмутило  Блейка.  Автор
забрал тираж из типографии  и  уничтожил  его  почти  полностью.  Больше  он
никогда не обращался за помощью  к  такого  рода  благодетелям.  А  ни  один
типограф не рискнул бы выпустить книжку безвестного автора за свой счет.
     И Блейку пришлось стать собственным издателем. Он изобрел особый способ
"иллюминованной печати": гравировал листы и, вручную их  раскрасив,  сшивал.
Так в нескольких десятках экземпляров опубликовал он свои "Песни Неведения и
Познания",  а  затем  и  так  называемые  "пророческие  книги"  {Свод  поэм,
получивший  в  позднейших  исследованиях   название   "пророческие   книги",
создавался Блейком на протяжении трех десятилетий - приблизительно с 1789 по
1820 гг. Единство этому циклу придает, главным образом, воплотившаяся в  нем
поэтическая  философия  и  мифология  Блейка.   Современные   литературоведы
выделяют в "пророческих  книгах"  несколько  внутренних  циклов:  1)  ранние
"пророчества" - "Тириэль", "Книга  Тэль",  еще  достаточно  традиционные  по
образности и художественным мотивам; 2) поэмы, непосредственно  связанные  с
политическими событиями конца XVIII в. - "Французская революция", "Америка",
"Европа", отчасти "Видения дщерей Альбиона"; 3) так наз. "малые  пророческие
книги", содержащие в себе блейковское истолкование  мифа  о  грехопадении  и
критику канонической христианской теологии, - "Первая книга Уризена", "Книга
Ахании", "Книга Лоса"; 4) философские поэмы, представляющие собой  изложение
важнейших космогонических, теологических, нравственных и художественных идей
Блейка, - "Бракосочетание  Рая  и  Ада",  "Мильтон",  "Иерусалим"  (подобную
классификацию см., напр., в кн.:  Martin  К.  Nurmi.  Villiam  Blake.  Lnd.,
1975].}. Оттиски продавались в его мастерской. Точнее сказать,  пылились  на
полке. Спроса не было, и после смерти Блейка большинство книг  пропало.  Те,
что чудом уцелели, теперь стоят целое состояние.
     С дистанции в полтора века, быть может, покажется,  что  эта  необычная
ситуация в каком-то смысле была для  Блейка  благом:  она  избавила  его  от
кабалы тогдашних издателей, а в том, что слово его  рано  или  поздно  будет
услышано, поэт-провидец, каким он себя считал, сомневаться  не  мог.  Однако
Блейк переживал  создавшееся  положение  достаточно  тяжело,  осыпая  градом
эпиграмм своих более удачливых - и менее щепетильных в литературных делах  -
современников, а в письмах тем немногим, кто  был  ему  близок,  жалуясь  на
тупоумие торговцев картинами и типографов, как и  на  их  раболепство  перед
авторитетами вроде Рейнольдса.
     Да и должна ли удивлять горечь  и  ярость  этих  его  строк?  С  юности
близкий к радикалам - таким, как Джозеф Джонсон (Joseph Johnson,  1743-1811)
или Томас Пейн (Thomas Paine, 1737-1809), - подобно им впрямую откликавшийся
на злобу дня и живший политическими страстями своей эпохи,. Блейк,  конечно,
писал не для истории, а для современности и, как  каждый  поэт,  хотел  быть
услышан. А его аудиторию обычно составляло всего несколько человек.  И  даже
они  ценили  в  Блейке,  как  правило,  лишь  талант  художника,   оставаясь
равнодушными к его идеям.
     Сохранилось свидетельство современника, что единственным, кто  сорок  с
лишним  лет  поддерживал  Блейка,  полностью  разделяя  его  общественные  и
нравственные убеждения, была жена поэта Кэтрин Ваучер. Надо думать,  что  ею
нередко и ограничивался круг читателей его произведений. Во  всяком  случае,
нет никаких фактов, указывающих, что  кто-нибудь  при  жизни  Блейка  прочел
стихи, оставшиеся в рукописях, - а ведь среди них есть  вещи,  первостепенно
важные для него: "Странствие", "Хрустальная шкатулка"...
     Прямым следствием этой изоляции была житейская неустроенность, нищета и
обида на современников. Косвенным - специфическая творческая позиция Блейка,
в немалой мере предопределившая и своеобразие созданного им  художественного
мира. Для истории искусства 'это, конечно, самое главное. Но нельзя забывать
и о той цене, которой было оплачено это своеобразие.
     Необычность блейковского мира почувствует каждый, кто откроет  том  его
стихов,  иллюстрированный  гравюрами.  Стихи  и  рисунок  с  самого   начала
составляли единый художественный  комплекс  -  это  многое  объясняет  в  их
образности. Еще существеннее сам  факт,  что  Блейк  вынужденно  оказался  в
стороне от литературных баталий  своего  века,  от  его  вкусов,  увлечений,
споров. От его расхожих понятий. Даже от его обиходного поэтического языка.
     Он не ждал успеха и не стремился к нему. В самом  прямом  смысле  слова
поэзия была для него духовной потребностью, и только. Он не  оглядывался  ни
на принятые каноны, ни на проверенные читательским признанием образцы. Идеи,
выразившиеся в его книгах, метафоры и символы, в  которых  они  запечатлены,
весь поэтический мир Блейка менее всего ориентирован на существующую  норму,
иметь ли в виду эстетику конца XVIII века или романтические устремления.
     При всех явных и скрытых перекличках с характерными мотивами литературы
того времени, поэзия Блейка  ощутимо  выделяется  на  общем  фоне,  побуждая
некоторых исследователей говорить о том, что это явление вообще  неорганично
для английской  поэтической  традиции,  какой  она  складывалась  вплоть  до
романтиков и даже после них - до XX века. Очевидное преувеличение, но тем не
менее здесь есть доля истины. Содержание,  которое  раскрылось  в  стихах  и
"пророческих книгах"  Блейка,  и  в  самом  деле  не  имеет  аналогий  ни  в
предшествующей,  ни  в  современной  Блейку  английской  литературе.  И  оно
определило новизну, самобытность его поэтики.
     Прерафаэлиты видели в нем гения, обитавшего в сфере чистой  духовности.
А на деле его нельзя понять, не оценив в его  стихах  образности,  навеянной
той грубой повседневностью трущобных кварталов, которая ему была привычна  с
детства. Она вошла в поэзию Блейка, сообщив ей небывалую резкость социальных
штрихов, графичность образов и такой всепроникающий урбанизм колорита, будто
его стихи были написаны не в конце XVIII века, а по меньшей  мере  столетием
позже.
     Духовные корни Блейка уходят в ту же почву. Та среда, где вырос  Блейк,
продолжала хранить, передавая из поколения в поколение,  сложившиеся  еще  в
средневековье   еретические   и   сектантские   доктрины,   в   которых   за
ветхозаветными понятиями, категориями и образами полыхает едва  сдерживаемое
пламя плебейской революционности, а идея Рая крепится требованиями достойной
жизни на земле. Преследовавшиеся еще более жестоко, чем неверие, эти  учения
- антиномианцев,  фамилистов,  "бешеных",  иоахимитов  -  выдерживали  самые
беспощадные гонения официальной церкви и  государства,  а  таившееся  в  них
пламя  на  протяжении  истории  не   раз   вырывалось   наружу,   требования
высказывались открыто - вспомнить хотя бы  о  Томасе  Мюнцере,  анабаптисте,
вожде Крестьянской войны  в  Германии,  казненном,  как  и  большинство  его
сторонников.
     По собственному свидетельству Блейка, он приобщился к этой облеченной в
религиозные символы плебейской идеологии еще с  юности.  Мальчиком  его  уже
посещали мистические видения. В 1788 году был прочитан труд  Э.  Сведенборга
(1688-1772) "Мудрость ангелов", а затем "Небо  и  Ад"  -  одно  из  основных
сочинений шведского мистика. В "пророческих книгах" повсюду попадаются следы
этого  чтения.  Не  раз   пытались   представить   Блейка   последовательным
сторонником  этого  теолога,  находя  нечто  знаменательное   в   том,   что
сведенборгианская "Новая церковь" была основана в год рождения поэта (1757).
Влияние нельзя недооценивать, но нельзя  не  видеть  и  открытого  спора  со
Сведенборгом,  развернутого  во  многих  блейковских  произведениях.  Блейку
остался  совершенно  чужд   сведенборговский   плоский   морализм,   как   и
метафизичность картины мира, созданной в "Небе и Аде", где  духовное  прочно
отделено от материального, а субъективное от сущего.
     Не могут удивить ни само это воздействие, ни последующая полемика. Идеи
Сведенборга дали толчок  мощному  оппозиционному  движению  сектантства,  но
вскоре оно далеко переросло рамки сведенборговской теологии. А  Блейку  была
важна, конечно, не сама по себе теология, ему было важно  выраженное  на  ее
языке стремление к справедливости и подлинной духовности бытия. Он воспринял
пронесенный  через  столетия  бунтарский  дух,  это  еретическое  толкование
христианства как земной справедливости, эту нравственную  ригористичность  и
особый духовный настрой, при котором суровой мерой божеского и  сатанинского
измеряется любой, даже мелкий людской поступок, и события сегодняшней  жизни
видятся как органическое  продолжение  событий  евангельской  истории  в  их
высоком этическом смысле, и весь путь человечества предстает  как  ристалище
Добра и Зла,  борющихся  со  дней  творения.  Он  воспринял  основную  мысль
еретической теологии - мысль о человечности Христа, сформулированную  еще  в
XII веке  итальянским  мистиком  Иоахимом  Флорским  (ок.  1132-1202),  идею
Вечносущего  евангелия,  согласно  которой  бог  есть  не  сила  внешняя  по
отношению к человеку, но впервые выявленная  в  Иисусе  внутренняя  духовная
сила   каждого,   высвобождение   которой    ознаменует    грядущую    эпоху
бесцерковности,  любви,  братства  и  свободы.  Он  воспринял  и  символику,
возникающую  уже  в  самых  ранних  сектантских  проповедях,   -   символику
разрушения до  камней  Вавилона  -  порочного  мира  социальной  иерархии  и
церковной лжи, и построения Иерусалима - царства человеческого  равенства  и
осуществленной  христианской  нормы,  государства-утопии,  того  Иерусалима,
который у Блейка "свободою зовется средь Альбиона сыновей".
     Понятия, в которых он мыслил,  давно  утратили  свою  содержательность,
однако и через два столетия не потускнел  демократизм  идей,  выраженных  на
этом  трудном  для  современного  читателя  языке.   Это   был   органичный,
естественный демократизм, и, собственно, он и  побуждал  Блейка  вступать  в
полемику со всеми философскими  воззрениями  своей  эпохи  и  отвергать  все
принятые  формы  общественной  организации  как  ложные  в  свете  принципов
Вечносущего евангелия.
     Ему был глубоко чужд бэконовский и локковский  рационализм,  в  котором
Блейк видел утилитарную,  бездуховную  философию,  лишь  сковывающую  высшую
человеческую способность - Воображение, ту  сокрытую  в  каждом  духовную  и
нравственную энергию, которой должны быть сокрушены темницы Вавилона,  чтобы
воздвигнуть на их месте  город  справедливости.  Основным  оппонентом  Локка
(John Locke, 1632-1704) был епископ Беркли (George Berkeley, 1685-1753),  но
его идеализм, оправдывавший  положение  вещей  в  обществе  провиденциальной
волей, у Блейка находил только одну характеристику - "кощунство". Церковь на
языке Блейка звалась Блудницей, а на полях  брошюры  берклианца  Р.  Уотсона
(Richard  Watson,  1737-1816)  он  написал:   "Господь   сотворил   человека
счастливым и богатым, и лишь хитроумие распорядилось так, что необразованные
бедны. Омерзительная книга".
     Уотсон нападал в своем памфлете  на  Томаса  Пейна.  Блейк  был  хорошо
знаком с этим выдающимся деятелем  молодой  Америки  по  лондонскому  кружку
деистов, который в юности не раз посещал; в 1792 году он  даже  помог  Пейну
ускользнуть от охотившейся за ним  британской  полиции.  Годом  раньше  была
написана "Французская революция", набранная в типографии руководителя кружка
Дж. Джонсона, но из-за цензурных строгостей не напечатанная и сохранившаяся,
быть может, далеко не  полностью.  В  ней  Блейк  еще  полон  революционного
энтузиазма, поверженная Бастилия для него - один из  вавилонских  бастионов,
наконец-то  рухнувший.  Развитие  событий  во  Франции  вскоре  умерило  его
восторженные ожидания; деизм, который  исповедовали  радикально  настроенные
друзья Блейка, остался ему чужд - он не принял обычного у деистов разделения
божественного и человеческого начал, в "Бракосочетании Рая и  Ада"  объявив,
что "все  живое  Священно";  он  не  разделял  с  деистами  представления  о
современном   обществе   как    скоплении    изолированных,    фрагментарных
существований,  связанных  чисто  механическими  отношениями  причинности  и
зависимости, он, в отличие от  них,  не  примирялся  и  никогда  не  мог  бы
примириться с таким порядком вещей.
     Все  это  как  будто  давно  отшумевшие  споры,  но  поразительно,  что
аргументы Блейка - конечно, прежде всего те, которые заключает  в  себе  его
поэзия, его искусство, - наполняются новой и новой актуальностью. Причина  в
том, что со своими противниками Блейк спорил не  только  как  мыслитель.  Он
спорил с ними еще и как художник, словно  бы  самой  историей  вызванный  из
среды людей, которым всего виднее была оборотная  сторона  "прогресса",  для
того, чтобы в гигантских  космогонических  символах  и  тяжелом  семиударном
белом  стихе,  в  косноязычии  неловко  построенных  фраз   запечатлеть   ее
напряженный,  задыхающийся  ход  на  одном  из   самых   крутых   перевалов.
Запечатлеть слом эпох, рождение новых  противоречий  и  нового  самосознания
человека в мире "сатанинских мельниц", дымящихся день  и  ночь  напролет.  И
потрясения двух пронесшихся над миром революций. И несбывшуюся надежду,  что
из их горнила явится целостная, истинно свободная и духовная личность.
     Поэзия  Блейка  была  вызвана  к  жизни  своим  временем  и  почти  без
исключений являлась непосредственным откликом на его события. Но она  далеко
переросла значение свидетельства об этом  времени.  В  ней-то,  быть  может,
впервые и выразилась та  жажда  целостности  и  полноценности  человеческого
опыта и та тоска по недостижимой свободе  духовного  бытия,  которые  станут
настойчивым, едва ли не центральным мотивом  у  европейских  и  американских
поэтов уже в XX столетии. Архаичная по символике и языку даже  и  для  своей
эпохи, она наполнилась содержанием,  в  полной  мере  понятым  только  много
десятилетий спустя. Нужно было, чтобы общезначимыми, жгуче актуальными стали
явления,  так  тревожившие  Блейка,  который  обнаружил  их  еще  на  исходе
блистательного   и   радостного   просветительского   века,    -    растущая
механистичность  сознания,   обретающегося   в   современном   Вавилоне,   и
насильственное ограничение свободной человеческой воли, и  засилье  плоского
рационализма  и  утилитаризма,  повсеместно  теснящего  Поэтический   Гений,
Воображение,  эту  величайшую  и  незаменимую  творческую  способность,  без
которой нет Человека.
     Его творчество кажется сегодня необходимым звеном, соединившим духовные
и  художественные  традиции  самых  ранних  эпох   европейской   истории   с
проблематикой,   близкой   культуре   нашего   времени.    Поступательность,
непрерывность в движении искусства, да и  всей  гуманистической  мысли,  без
Блейка так же невозможны, как без его любимых поэтов Данте и Мильтона.
     Воображение - верховное божество Блейка, которому посвящены  его  самые
восторженные гимны, - оказывается ключевым понятием  блейковской  философии,
истоки которой следует искать в еретических и сектантских воззрениях средних
веков, а отклики и продолжения - уже у романтиков, шедших,  того  не  ведая,
проторенными Блейком путями. Воображению противостоит Своекорыстие  -  Разум
рационалистов, закованный в круге  земных,  только  земных,  интересов,  или
абстрактные альтернативы  Добра  и  Зла,  из  которых  исходит  каноническая
христианская теология. Враждебные друг другу, эти  две  формы  сознания  для
Блейка идентичны в своем стремлении затруднить, сделать вовсе неосуществимым
непосредственное общение личности с заключенным в ней самой богом,  познание
сокрытой в любом человеке духовной субстанции и ее свободное  развитие.  Сам
бог для Блейка не более чем космическое воображение, вольно творящее  мир  в
согласии  со  стремлением  людей  к  органическому,  целостному  бытию  и  с
необходимостью эстетической гармонии и красоты.
     Борьба Воображения и  Своекорыстия  -  мотив,  главенствующий  во  всей
блейковской космогонии, во всей сложнейшей образной  символике  "пророческих
книг", и это борьба за целостного человека, признавшего, вопреки  конкретным
обстоятельствам своего существования, единственной  и  непререкаемой  нормой
Поэтический Гений и создающего царство справедливости из камней разрушенного
им Вавилона. Именно из той первоматерии, которой наполнена  его  сегодняшняя
жизнь (это важная особенность блейковского мышления, резко его отличающая от
утопистов, рисовавших некий труднодостижимый идеал далекого  будущего).  Для
Блейка построение такого царства - задача дня, задача  каждого  поколения  и
даже каждого человека, обязанного воздвигать его для себя, а тем самым и для
человечества.

x x x


Содержание
Генрих Белль. Глазами клоуна


   -----------------------------------------------------------------------
   Heinrich Boll. Ansichten eines clowns (Koln, 1965).
   Пер. с нем. - Л.Черная. М., "Прогресс", 1965.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 4 December 2000
   -----------------------------------------------------------------------


1


   Когда я приехал в Бонн, уже стемнело; я сделал над собой усилие,  чтобы
отрешиться от того автоматизма движений, который  выработался  у  меня  за
пять лет бесконечных переездов: ты  спускаешься  по  вокзальной  лестнице,
подымаешься по лестнице, ставишь  чемодан,  вынимаешь  из  кармана  билет,
опять берешь чемодан, отдаешь билет, идешь к  киоску,  покупаешь  вечерние
газеты, выходишь на улицу и подзываешь такси.
   Пять лет подряд я чуть ли не каждый день  откуда-то  уезжал  и  куда-то
приезжал, утром шел по вокзальной лестнице вверх, потом - вниз, под  вечер
- вниз, потом - вверх, подзывал такси, искал в  карманах  пиджака  мелочь,
чтобы расплатиться с шофером, покупал в киосках вечерние газеты, и в самой
глубине души мне было приятно, что я с такой небрежностью  проделываю  всю
эту точно разработанную процедуру. С тех  пор  как  Мария  меня  покинула,
чтобы выйти замуж за этого деятеля Цюпфнера, мои движения стали еще  более
механическими, хотя и продолжали быть столь же небрежными.  Расстояние  от
вокзала до гостиницы и от гостиницы до вокзала измеряется для меня  только
одним - счетчиком такси. От вокзала бывает то две, то  три,  то  четыре  с
половиной марки. Но с тех  пор  как  ушла  Мария,  я  порой  выбиваюсь  из
привычного  ритма  и  путаю  гостиницы  с  вокзалами:  у  конторки  портье
лихорадочно ищу билет, а на  перроне,  у  контролера,  спрашиваю  ключ  от
номера; впрочем, сама судьба - так, кажется, говорят -  напоминает  мне  о
моей профессии и о положении, в котором я оказался. Я - клоун,  официально
именуюсь комическим актером, не принадлежу ни к какой церкви, мне двадцать
семь лет, и одна из сценок, которые я исполняю, так и называется:  "Приезд
и отъезд", вся соль этой длинной (пожалуй, чересчур длинной)  пантомимы  в
том, что зритель до самой последней минуты путает приезд с  отъездом;  эту
сцену я большей частью репетирую  еще  раз  в  поезде  (она  слагается  из
шестисот с лишним движений, и все эти "па"  я,  разумеется,  обязан  знать
назубок), поэтому-то, возможно, я и становлюсь иногда жертвой  собственной
фантазии: врываюсь в гостиницу, разыскиваю глазами  расписание,  смотрю  в
него и, чтобы не опоздать на поезд, мчусь по лестнице вверх или вниз, хотя
мне  всего-навсего  нужно  пойти  к  себе  в  номер  и   подготовиться   к
выступлению.
   В большинстве гостиниц меня, к счастью, знают; за  пять  лет  создается
определенная рутина, и вариантов  здесь  меньше,  чем  кажется  на  первый
взгляд; кроме того, импресарио, изучив мой характер, заботится, чтобы все,
так сказать, шло как по маслу. Дань уважения отдается тому, что он именует
"впечатлительностью артистической натуры", а когда я  нахожусь  у  себя  в
номере, на меня излучаются "флюиды хорошего настроения": в  красивой  вазе
стоят цветы, и, как только я сбрасываю с себя пальто  и  запускаю  в  угол
башмаки (ненавижу башмаки!), хорошенькая горничная уже несет  мне  кофе  и
коньяк и приготовляет ванну -  зеленые  эссенции  делают  ее  ароматной  и
успокаивающей нервы; лежа  в  ванне,  я  читаю  газеты,  и  притом  только
развлекательные, - не больше шести и не меньше трех, - а после я не  очень
громким голосом напеваю что-нибудь церковное: хоралы,  псалмы,  секвенции,
те,  что  я  запомнил  еще  со  школьных  лет.  Мои  родители,  убежденные
протестанты, следуя послевоенной моде проявлять веротерпимость, определили
меня в католическую школу. Сам я далек от религии, даже в церкви не бываю;
церковные тексты и напевы я воспроизвожу из чисто медицинских соображений:
они наиболее радикально излечивают от  двух  недугов,  которыми  наградила
меня природа, - от меланхолии и головных болей.  Однако,  с  тех  пор  как
Мария  переметнулась  к  католикам  (Мария  сама   католичка,   но   слово
"переметнулась" все равно кажется мне тут  вполне  уместным),  мои  недуги
усилились, даже "Верую" и литания деве  Марии  -  раньше  они  действовали
безотказно - теперь почти не помогают. Есть, правда, такое лекарство,  как
алкоголь, но оно исцеляет на время, исцелить навсегда меня могла бы только
Мария. Но Мария ушла. Клоун, который начал  пить,  скатится  по  наклонной
плоскости быстрее, нежели запивший кровельщик упадет с крыши.
   Когда я пьян, я неточно воспроизвожу движения, которые может  оправдать
абсолютная точность, и потом  я  совершаю  самую  скверную  ошибку,  какую
только может совершить клоун: смеюсь над собственными шутками. Нет горшего
унижения! Пока я трезв, страх перед выходом все время возрастает  (большей
частью меня  приходилось  силой  выталкивать  на  сцену);  мое  состояние,
которое  некоторые  критики  характеризовали  как   "лирически-ироническую
веселость", скрывающую "горячее сердце", на самом деле было не  чем  иным,
как холодным отчаянием, с каким я перевоплощался  в  марионетку;  впрочем,
плохо бывало, когда я терял нить и становился самим собой. Наверное, нечто
подобное  испытывают  монахи,  погрузившись  в  созерцание.  Мария  всегда
таскала с собой массу всяких мистических книг, и я припоминаю, что  в  них
часто встречались слова "пустота" и "ничто".
   В последние три месяца я большей частью бывал пьян и, выходя на  сцену,
чувствовал обманчивую уверенность  в  своих  силах;  результаты  сказались
раньше, чем у лентяя школьника: тот еще может тешить себя иллюзиями до дня
выдачи табеля - мало ли что случится за  полгода.  А  мне  уже  через  три
недели не ставили больше цветов в номер, в середине второго месяца  номера
были без ванны, в начале третьего я жил уже на расстоянии  семи  марок  от
вокзала, а мое жалованье скостили до одной трети. Не стало коньяка  -  мне
теперь подают водку, не стало и варьете - вместо них  в  полутемных  залах
какие-то чудные сборища, выступая  перед  которыми  на  скудно  освещенных
подмостках, я уже не только позволял себе неточные движения, а  откровенно
валял  дурака,  потешая  юбиляров:   железнодорожников,   почтовиков   или
таможенников, домашних хозяек - католичек  или  медсестер  протестантского
вероисповедания; офицеры бундесвера, которым я скрашивал конец службы,  не
знали толком, можно ли им смеяться, когда я показывал ошметки своей старой
пантомимы "Оборонный совет". А вчера в Бохуме, выступая перед молодежью  с
подражанием Чаплину, я поскользнулся и никак не мог встать. Никто даже  не
засвистел, публика только сочувственно шепталась, и, когда занавес наконец
опустили, я поспешно заковылял прочь, собрал свои пожитки  и,  как  был  в
гриме, поехал к себе в гостиницу, где разыгралась ужасающая сцена,  потому
что хозяйка отказалась одолжить мне деньги на такси. Разбушевавшийся шофер
утихомирился только после того, как я отдал ему свою электрическую  бритву
- не под залог, а в уплату за поездку. У  него  еще  хватило  порядочности
одарить меня вместо сдачи пачкой сигарет и двумя марками. Не раздеваясь, я
бросился на неубранную постель, допил остатки водки и впервые за последние
месяцы почувствовал себя полностью  излечившимся  и  от  меланхолии  и  от
головных болей. Я лежал  на  кровати  в  том  состоянии,  в  каком  мечтал
окончить свои дни: я был пьян, и мне казалось, будто я валяюсь  в  канаве.
За рюмку водки я отдал бы последнюю рубашку,  и  только  мысль  о  сложных
переговорах, которые вызовет эта сделка, удерживала меня от  нее.  Спал  я
прекрасно, крепко и со сновидениями: мне снилось,  что  на  меня  мягко  и
бесшумно,  как  саван,  опускается  тяжелый  занавес,   словно   сумрачное
благодеяние, и все же сквозь сон и забытье я  уже  испытывал  страх  перед
пробуждением; лицо измазано гримом, правое колено опухло, на пластмассовом
подносике дрянной завтрак и возле кофейника телеграмма  моего  импресарио:
"Кобленц и  Майнц  отказали  тчк  Позвоню  вечером  Бонн  Цонерер".  Потом
позвонил тот человек, который нанял меня; только сейчас я  узнал,  что  он
ведает просвещением прихожан-протестантов.
   - Говорит Костерт, - голос у него был подобострастный, тон - ледяной, -
нам еще предстоит уточнить с вами гонорарный вопрос, господин Шнир.
   - Пожалуйста, - согласился я, - не вижу никаких препятствий.
   - Ах так? - сказал он.
   Я молчал, тогда он  начал  снова,  и  в  этом  его  пошло-ледяном  тоне
появились прямо-таки садистские нотки.
   - Мы условились платить сто марок клоуну, который в то время стоил  все
двести... - Он сделал паузу для того, конечно, чтобы дать мне время прийти
в бешенство, но я по-прежнему молчал, - тут  он  сорвался  и  заговорил  в
свойственной ему хамской манере:
   - Я отвечаю за общественно  полезное  дело,  и  совесть  запрещает  мне
платить сто марок клоуну, цена которому от силы двадцать, я бы даже сказал
- красная цена.
   Я не видел причин прерывать молчание,  закурил  сигарету,  подлил  себе
жидкого кофе и прислушался к его пыхтению.
   - Вы меня слушаете? - спросил он.
   - Да, я вас слушаю, - сказал я и стал ждать, что будет дальше.
   Молчание - хорошее оружие; в  школьные  годы,  когда  меня  вызывали  к
директору или на педагогический совет, я всегда  упорно  молчал.  Пусть-ка
добрый христианин Костерт  на  другом  конце  провода  немножко  попотеет;
жалости ко мне он не почувствовал - для этого он был слишком мелок, - зато
он стал жалеть себя и в конце концов пробормотал:
   - Предложите что-нибудь, господин Шнир.
   - Слушайте хорошенько, господин Костерт, - сказал я. - Я предлагаю  вам
следующее: вы садитесь в такси, едете на вокзал, берете мне билет до Бонна
в мягком вагоне... покупаете бутылку водки, приезжаете сюда  в  гостиницу,
оплачиваете мой счет,  включая  чаевые,  и  оставляете  в  конверте  ровно
столько денег, сколько потребуется мне на такси до вокзала; кроме того, вы
обязуетесь перед своей христианской совестью отослать мой багаж в Бонн  за
ваш счет. Ну как, согласны?
   Он что-то подсчитал и откашлялся.
   - Но я ведь хотел заплатить вам пятьдесят марок.
   - Хорошо, - ответил я, - тогда садитесь на трамвай, и вам это обойдется
еще дешевле, согласны?
   Он снова что-то подсчитал.
   - А не могли бы вы взять багаж в такси?
   - Нет, - сказал я, - я повредил ногу, и мне  не  под  силу  возиться  с
багажом.
   Видно, христианская совесть, наконец, зашевелилась в нем.
   - Господин Шнир, - сказал он мягко. - Сожалею, но я...
   - Полноте, господин Костерт, - сказал я, - я бесконечно рад,  что  могу
сэкономить для протестантской церкви пятьдесят четыре, а  то  и  пятьдесят
шесть марок.
   Я нажал на рычаг, но трубку положил рядом с аппаратом. Он из того  типа
людей, которые способны позвонить снова и еще долго  молоть  вздор.  Пусть
лучше покопается на досуге в своей совести. Мне было  очень  худо.  Да,  я
забыл упомянуть,  что  природа  наделила  меня  не  только  меланхолией  и
головными болями, но и еще одним почти мистическим даром:  я  различаю  по
телефону запахи,  а  от  Костерта  приторно  пахло  ароматными  пастилками
"фиалка". Пришлось встать  и  почистить  зубы.  Затем  я  прополоскал  рот
последним глотком водки, с большим трудом снял грим, снова лег в кровать и
начал думать о Марии, о протестантах, о католиках и  о  будущем.  Я  думал
также  о  канаве,  в  которой  со  временем  буду  валяться.  Когда  клоун
приближается  к  пятидесяти  годам,  для  него   существуют   только   две
возможности: либо канава, либо  дворец.  Во  дворец  я  не  попаду,  а  до
пятидесяти мне еще надо кое-как протянуть года двадцать два  с  хвостиком.
То, что Кобленц и Майнц отказали мне в ангажементе - Цонерер  расценил  бы
это как "сигнал тревоги номер  1",  -  вполне  соответствовало  еще  одной
особенности моего характера, о которой я забыл упомянуть:  безразличию  ко
всему.
   В конце концов и в Бонне есть канавы, да и  кто  может  заставить  меня
ждать до пятидесяти?
   Я вспоминал Марию, ее голос и грудь, ее руки и волосы,  ее  движения  и
все то, что мы делали с него  вдвоем.  И  еще  я  вспоминал  Цюпфнера,  за
которого она хотела выйти  замуж.  Мальчишками  мы  были  довольно  хорошо
знакомы, настолько хорошо, что,  встретившись  взрослыми,  не  знали,  как
обращаться друг к другу - на "ты" или на "вы", и то и другое приводило нас
в смущение, и всякий раз при встрече мы так и не  могли  преодолеть  этого
смущения. Я не понимаю, почему Мария переметнулась как  раз  к  нему,  но,
быть может, я вообще не "понимаю" Марию.
   Костерт прервал мои размышления - снова тот же Костерт, - и я пришел  в
ярость. Он, как собака, скребся в дверь.
   - Господин Шнир. Выслушайте меня. Не позвать ли вам врача?
   - Оставьте меня в покое! - крикнул я. -  Суньте  под  дверь  конверт  с
деньгами и отправляйтесь восвояси.
   Он сунул конверт, я встал, поднял его, в конверте лежал билет от Бохума
до Бонна в жестком вагоне и деньги на такси; он все точно подсчитал: шесть
марок пятьдесят пфеннигов. А я-то надеялся, что  он  округлит  эту  сумму,
даст десять марок, и уже прикинул, сколько мне останется, если я обменяю в
кассе, пусть с потерей, билет в мягком вагоне на билет в жестком.  Эдак  я
наскреб бы еще марок пять.
   - Все в порядке? - крикнул он за дверью.
   - Да, - сказал я, - убирайтесь, вы, мелкая протестантская букашка.
   - Позвольте... - сказал он.
   Я взревел:
   - Вон!
   Минуту длилась тишина, потом я услышал, как он спускается по  лестнице.
Люди земные не только умнее, но они человечнее и великодушнее  братьев  во
Христе. На вокзал я поехал трамваем, чтобы сберечь немного денег на  водку
и сигареты. Хозяйка взяла с меня  еще  за  телеграмму,  которую  я  послал
накануне вечером в Бонн Монике Зильвс - Костерт не пожелал за нее платить.
Так что на такси мне все равно не хватило бы;  телеграмму  я  отправил  до
того, как узнал, что Кобленц отказался от моего  выступления.  Им  удалось
меня опередить, и это тоже несколько отравляло мне жизнь. Лучше, если бы я
отказал им сам  по  телеграфу:  "Вследствие  тяжелого  повреждения  колена
выступление  невозможно".  Хорошо  еще,  что  я  дал  телеграмму   Монике:
"Приготовьте пожалуйста квартиру на завтра Сердечный привет Ганс".



2


   В Бонне все идет не так, как  повсюду:  в  этом  городе  я  никогда  не
выступал, здесь я живу, и такси, которое я подзываю, привозит  меня  не  в
гостиницу, а домой. Правильней было бы сказать -  привозит  нас:  Марию  и
меня. В доме нет портье, которого можно спутать с контролером на  вокзале,
и все же этот" дом, где я провожу всего три-четыре недели в году,  кажется
мне еще более чужим, чем любая гостиница. У выхода с вокзала мне  пришлось
удержать  себя,  чтобы  не  подозвать  такси:  этот  жест  я  разучил  так
досконально, что чуть было не попал впросак. Ведь в кармане  у  меня  была
одна-единственная марка. Остановившись на лестнице, я проверил, со мной ли
ключи: ключ от парадного, от квартиры и от письменного стола, где  в  свою
очередь лежит ключ от  велосипеда.  Я  уже  давно  подумываю  о  пантомиме
"Ключи": в руках у меня целая связка ключей изо  льда,  которые  во  время
выступления постепенно тают.
   Денег на такси не было, а как раз сейчас, впервые в  жизни,  такси  мне
было по-настоящему необходимо: колено распухло; хромая, я с трудом перешел
через привокзальную площадь и свернул на Постштрассе; от вокзала до нашего
дома всего две минуты ходу, но они показались мне вечностью. Прислонившись
к табачному автомату, я бросил взгляд на дом, в котором  дед  подарил  мне
квартиру: сплошные анфилады, как  принято  в  шикарных  домах,  и  балконы
окрашены в пастельные тока; в-доме пять этажей и на каждом  этаже  балконы
имеют свой цвет; на пятом этаже, где я живу, балконы цвета ржавчины.
   Может, это и  есть  моя  новая  пантомима?  Я  вставляю  ключ  в  замок
парадного, ничуть не удивляясь, что он не  тает,  открываю  дверцу  лифта,
нажимаю на кнопку "пять", с мягким шелестом подымаюсь вверх, смотрю  через
узкие оконца лифта в очередной лестничный пролет, а  потом,  миновав  его,
различаю сквозь окно на площадке залитые солнцем спину памятника, площадь,
церковь, затем перед глазами снова темный пролет, бетонное  перекрытие,  и
вот уже в слегка сдвинутом ракурсе я  опять  вижу  залитые  солнцем  спину
памятника, площадь, церковь; все это повторяется трижды, в  четвертый  раз
передо мною - только площадь и церковь. Потом  я  вставляю  ключ  в  замок
своей квартиры и ничуть не поражаюсь, что он исправно поворачивается.
   В моей квартире все - цвета ржавчины: и двери, и облицовка на  кухне  и
встроенные шкафы; к этой квартире как нельзя лучше подошла  бы  женщина  в
пеньюаре цвета ржавчины  на  черной  тахте;  наверное,  мне  следовало  бы
обзавестись такой  женщиной.  Однако  я  страдаю  не  только  меланхолией,
головными болями, безразличием и мистической способностью распознавать  по
телефону  запахи;  мой  самый  тяжкий  недуг  -  врожденная  склонность  к
моногамии; на свете есть только одна женщина, с которой я могу делать  то,
что мужчина делает с женщиной, - Мария; с того  дня,  когда  она  ушла  от
меня, я живу так, как надлежало бы жить монахам, а ведь я не монах.
   Я даже подумал - не отправиться ли мне за город в свою старую  школу  и
не спросить ли совета у одного из священников, но все эти  патеры  считают
человека существом, склонным к полигамии (по этой причине они и  ратуют  с
таким рвением за единобрачие), я покажусь им сущим кретином, и  их  добрый
совет будет не чем иным, как завуалированным предложением обратиться в  те
обители, где любовь, по их мнению, можно купить за деньги. Протестанты еще
в силах меня чем-нибудь удивить:  Костерту,  например,  и  впрямь  удалось
ввергнуть меня в изумление, зато католикам я давно перестал поражаться.  Я
относился к этой религии с большой симпатией, я  симпатизировал  католикам
даже в те дни, года четыре назад,  когда  Мария  впервые  привела  меня  в
"кружок прогрессивных католиков"; для нее  было  очень  важно  познакомить
меня с интеллигентными католиками, и  делала  она  это,  конечно,  не  без
задней мысли - авось в один прекрасный день я обращусь в  католичество  (у
всех католиков есть такая задняя мысль). Но  первые  же  несколько  минут,
проведенные в этом "кружке", показались мне невыносимыми.  В  то  время  я
переживал очень трудный период, мне еще не было двадцати двух, и я работал
день и ночь, готовясь стать клоуном. Этому  вечеру  я  заранее  радовался,
хоть и валился с ног от усталости; я ожидал  встретить  веселую  компанию,
надеялся выпить хорошего вина, вкусно поесть" и, если  можно,  потанцевать
(жилось нам тогда отвратительно, мы не позволяли себе даже такую  роскошь,
как бутылка вина или вкусная еда); но вино там оказалось мерзкое, и вообще
все проходило так, как должны проходить, по-моему,  семинары  по  вопросам
социологии у скучнейшего профессора; это было не просто  утомительно,  это
было  никчемно  и  неестественно  утомительно.  Вначале  они  все   вместе
произнесли молитву, а я в это время не знал, куда  девать  руки  и  глаза:
по-моему, неверующих нельзя подвергать таким испытаниям. Добро бы еще  они
произносили обычные молитвы "Отче наш" или "Ave Maria"  (для  меня  и  это
было бы достаточно мучительным;  воспитанный  в  протестантской  семье,  я
привык молиться в одиночку, где и когда мне вздумается), так нет  же,  они
повторяли вслух один  из  сочиненных  Кинкелем  молитвенных  текстов,  так
сказать, программного характера, что-то вроде "и мы просим  тебя  даровать
нам  силу,  дабы  воздать  должное  как  всему  унаследованному,   так   и
нарождающемуся", и так далее, и только после этого они  перешли  к  "теме"
встречи: "Проблема бедности в современном обществе". Это был один из самых
неприятных вечеров в моей жизни.  Не  могу  понять,  почему  разговоры  на
религиозную тему должны быть такими утомительными. Я знаю:  быть  верующим
трудно. Воскресение из мертвых, вечное блаженство...  Мария  часто  читала
мне из Библии. Трудно, должно быть, верить во все это. Позже я  взялся  за
Кьеркегора (весьма полезное чтение для начинающего  клоуна),  и  это  тоже
было трудно, но не так утомительно. Не знаю, возможно, есть люди,  которые
вышивают салфетки по рисункам Пикассо или Клее; мне в тот вечер  казалось,
что прогрессивные католики  вяжут  набедренные  повязки  из  текстов  Фомы
Аквинского,  Франциска  Ассизского,  Бонавентуры  и  папы  Льва  XIII,  но
повязки,  увы,  не  могут  прикрыть  их  наготу,  ибо  все  присутствующие
(исключая меня) зарабатывали не менее тысячи пятисот  марок  чистоганом  в
месяц. Им самим было так тягостно,  что  под  конец  они  стали  отпускать
циничные и снобистские шуточки, все, кроме Цюпфнера, который так  страдал,
что попросил у меня закурить. Это была первая в  его  жизни  сигарета,  он
неумело пускал дым, и я обратил внимание, как он радуется,  что  в  клубах
дыма не видно его лица.  Я  переживал  за  Марию,  она  сидела  бледная  и
дрожащая, а Кинкель принялся рассказывать анекдот про одного типа, который
получал пятьсот марок в месяц и вполне обходился  этой  суммой,  потом  он
стал зарабатывать тысячу и заметил, что жить  стало  трудновато,  но  хуже
всего пришлось бедняжке после Того, как его  жалованье  возросло  до  двух
тысяч марок; наконец он стал получать три тысячи, и дело  опять  пошло  на
лад. Свой опыт этот типчик вложил  в  афоризм:  "С  пятьюстами  марками  и
меньше кое-как перебиваешься, но когда получаешь от пятисот до трех  тысяч
- потуже затягивай пояс". Кинкель даже  не  понял,  что  он  натворил.  Он
продолжал болтать, посасывая толстенную сигару, то и дело поднося  ко  рту
бокал с вином и заглатывая одну сырную палочку за другой -  и  все  это  с
поистине олимпийским спокойствием; в конце концов даже прелат  Зоммервильд
- духовный наставник "кружка" - встревожился  и  подсунул  Кинкелю  другую
тему для разговора. Насколько я помню, он произнес  сакраментальное  слово
"реакция", и Кинкель сразу попался на удочку. Он тут же клюнул,  пришел  в
ярость и прервал на половине фразы свою речь  о  том,  что  автомобиль  за
двенадцать тысяч марок обходится дешевле, чем за  четыре  тысячи  пятьсот;
тут даже жена Кинкеля, восторгавшаяся  им  с  прискорбной  некритичностью,
вздохнула свободно.



3


   Сегодня я впервые  почувствовал  себя  в  этой  квартире  до  некоторой
степени приятно - здесь было тепло и чисто, и, когда я  вешал  в  передней
пальто и ставил в угол гитару, я подумал, что собственная  квартира,  быть
может, нечто большее, чем самообман. По натуре я  бродяга,  я  никогда  не
стану человеком оседлым, а Мария  тем  более,  и  все-таки  она,  кажется,
решила осесть окончательно. А ведь раньше она начинала нервничать, если  я
выступал в одном городе больше недели.
   Моника Зильвс и на сей раз все  очень  мило  устроила,  как  и  всегда,
впрочем,  когда  мы  отправляли  ей  телеграмму:   она   взяла   ключи   у
управляющего, убрала квартиру,  поставила  в  столовой  цветы  и  накупила
полный холодильник продуктов. В кухне на столе стояла  баночка  с  молотым
кофе, а рядом -  бутылка  коньяку.  В  столовой  я  обнаружил  сигареты  и
обожженную свечу возле вазы с цветами.  Моника  умеет  быть  необыкновенно
сердечной, но иногда это переходит в слащавость и  Монике  изменяет  вкус:
свеча, которую она поставила на  стол,  была  с  искусственными  слезками,
уверен, что "Католический союз в защиту хорошего вкуса" осудил бы  Монику,
впрочем, в спешке она, наверное, не нашла ничего лучшего или же у  нее  не
хватило денег на дорогую, красивую свечу, но я почувствовал, что именно от
этой безвкусной свечи моя нежность к  Монике  Зильвс  приближается  к  той
грани, преступить которую мне не дает злосчастная склонность к  моногамии.
Остальные члены католического кружка Моники ни за что в мире  не  рискнули
бы обнаружить дурной вкус или слащавость. Да, они ни  в  чем  не  дали  бы
маху, а если уж промахнулись, то скорее в вопросе морали, нежели в вопросе
хорошего вкуса. Квартира еще  пахла  духами  Моники,  излишне  терпкими  и
чересчур модными, по-моему, эта адская смесь зовется "Тайгой".
   Я прикурил от свечи Моники сигарету Моники, принес из кухни  коньяк,  а
из передней телефонную книгу и снял трубку. Благодаря Монике  с  телефоном
тоже все оказалось в порядке. Он был включен. Я услышал отчетливые  гудки,
будто где-то вдали билось необъятное сердце,  гудки  говорили  мне  в  эту
минуту больше, чем шум прибоя, дыхание бури или львиный рык.  В  них  было
заключено все: голос Марии, голос Лео, голос Моники.  Я  медленно  положил
трубку. Теперь это  было  мое  единственное  оружие,  и  скоро  я  к  нему
прибегну. Закатав правую штанину,  я  осмотрел  разбитое  колено,  ссадины
оказались неглубокими, опухоль сравнительно безобидной, тогда я налил себе
большую рюмку коньяку, выпил половину,  а  остальное  плеснул  на  больное
колено, потом заковылял на кухню и поставил коньяк в  холодильник.  Только
тут я вспомнил, что Костерт так и не принес мне бутылку водки,  которую  я
выговорил. Он, наверное, решил, что из педагогических соображений  мне  не
следует давать водки, и одновременно  сэкономил  семь  с  половиной  марок
протестантской церкви. Я еще позвоню ему и потребую, чтобы  он  перечислил
по почте эту сумму; нельзя  допустить,  чтобы  подлец  Костерт  так  легко
отделался,  кроме  того,  мне  действительно  нужны  деньги.  Пять  лет  я
зарабатывал гораздо больше, чем мне полагалось тратить, и  все  же  деньги
уплыли.  Конечно,  я  мог  бы  побыть  в   разряде   тех,   кто   получает
"тридцать-пятьдесят-марок-за-выход",  пусть  только  как  следует  заживет
колено, сам по себе разряд меня не смущает, в  дрянных  балаганах  публика
куда приятней, чем в варьете. Все дело  в  том,  что  меня  не  устраивают
тридцать - пятьдесят марок в день; номера  в  дешевых  гостиницах  слишком
тесные, и когда репетируешь, то натыкаешься на столы и на шкафы; я  считаю
также, что ванна - не предмет роскоши, а такси -  не  мотовство,  особенно
если таскаешь с собой пять чемоданов.
   Я снова вынул коньяк из холодильника и отпил глоток прямо из  горлышка.
Нет, я не пьяница. Но с тех пор как ушла Мария, спиртное успокаивает меня;
кроме  того,  я  успел   отвыкнуть   от   денежных   затруднений,   и   то
обстоятельство, что у меня осталась всего-навсего одна марка и  что  я  не
вижу никаких возможностей значительно  увеличить  эту  сумму  в  ближайшем
будущем, явно тревожило меня.  Единственное,  что  я  мог  продать  -  это
велосипед, но, если я решусь  стать  бродячим  фокусником,  велосипед  мне
очень пригодится, он заменит и такси и поезда. В дарственной  на  квартиру
было заранее оговорено, что я не имею права ни продать, ни сдать ее внаем.
Так всегда бывает, когда  подарки  делают  богатые  люди.  В  их  подарках
обязательно какая-нибудь заковычка. Мне удалось пересилить  себя  -  я  не
стал больше пить, - пошел в столовую и раскрыл телефонную книгу.



4


   В Бонне я родился, знаю здесь каждую собаку; в этом  городе  живут  мои
родственники, знакомые, товарищи по школе. В Бонне у меня родители и  брат
Лео, который при горячем  участии  Цюпфнера  обратился  в  католичество  и
изучает сейчас богословие. Родителей мне придется повидать, это совершенно
необходимо, хотя  бы  для  того,  чтобы  уладить  с  ними  денежные  дела.
Возможно, впрочем, что я поручу это адвокату. Я еще сам пока не  решил.  С
тех пор как умерла моя сестра  Генриэтта,  родители  для  меня  больше  не
существуют. Со дня ее смерти прошло уже  семнадцать  лет.  Ей  было  тогда
шестнадцать,  война  кончалась,  Генриэтта  была   красивой   девушкой   с
белокурыми волосами, она слыла лучшей теннисисткой от Бонна  до  Ремагена.
Но тогда считалось, что молоденькие девушки должны добровольно вступать  в
зенитные войска, и Генриэтта вступила; шел февраль 1945 года.
   Все свершилось настолько быстро и гладко, что я так ничего и не  понял.
Я возвращался из школы и, переходя через Кельнерштрассе, увидел  Генриэтту
в трамвае, который только что отошел по направлению  к  городу.  Генриэтта
помахала мне и улыбнулась, я  улыбнулся  ей  в  ответ.  За  спиной  у  нее
болтался маленький рюкзак, на ней была изящная темно-синяя шляпка и теплое
зимнее пальто, синее, с меховым  воротником.  Я  никогда  не  видел  ее  в
шляпке, она не носила их. В шляпке она выглядела совсем иначе. Ни дать  ни
взять - молодая дама. Я подумал, что она едет со школой на экскурсию, хотя
для экскурсий время было явно неподходящее. Но от школ  тогда  можно  было
всего ожидать. Даже в бомбоубежище нам пытались втолковать тройное правило
арифметики, хотя вдали  уже  слышалась  артиллерийская  канонада.  Учитель
Брюль разучивал с нами благочестивые и патриотические песни  -  к  ним  он
относил "Дом, овеянный славой" и "На Востоке заря занялась".  Ночью  в  те
полчаса, когда наконец-то стихала пальба,  мы  слышали  топот  марширующих
ног; шли военнопленные итальянцы (в школе нам объяснили, почему  итальянцы
перестали  быть  нашими  союзниками  и   превратились   в   военнопленных,
работающих на нас, но я и по сей день во всем  этом  не  разобрался),  шли
русские военнопленные, пленные женщины и немецкие солдаты; топот  слышался
всю ночь напролет. И ни один человек не знал в точности, что происходит.
   Мне и в самом деле показалось, что Генриэтта отправилась со  школой  на
экскурсию. От них можно было всего ожидать. В те редкие  промежутки  между
воздушными налетами, когда мы сидели в классе, через открытые  окна  вдруг
доносились винтовочные  выстрелы,  мы  в  страхе  поворачивали  головы,  и
учитель Брюль спрашивал, понимаем ли мы, что это значит. Да, мы  понимали:
в лесу снова расстреливали дезертира.
   - Так поступят с каждым, - говорил Брюль, - кто откажется защищать нашу
священную немецкую землю от пархатых янки. (Не так давно я снова  встретил
Брюля; теперь он седовласый старец, профессор педагогической академии, его
считают человеком с "безупречным  политическим  прошлым",  потому  что  он
никогда не был в нацистской партии.)
   Я еще раз помахал вслед трамваю, который  увозил  Генриэтту,  и  прошел
через наш парк домой; родители и Лео  уже  сидели  за  столом.  На  первое
подали суп из крапивы; на второе - картофель с соусом, а на  десерт  -  по
одному яблоку. Только за десертом я спросил мать, в какое место  Генриэтта
отправилась на экскурсию. Посмеиваясь, мать сказала:
   - Экскурсия! Какой вздор. Она поехала в Бонн, чтобы вступить в зенитные
войска. Так не чистят яблоко, ты срезаешь слишком много. Смотри, сынок,  -
она и впрямь взяла  с  моей  тарелки  кожуру,  поковыряла  ее  немножко  и
отправила в рот несколько  тончайших  ломтиков  яблока,  продемонстрировав
результаты своей бережливости. Я взглянул на отца. Он не  поднял  глаз  от
тарелки и не сказал ни слова. Лео тоже молчал,  я  еще  раз  посмотрел  на
мать, и тогда она произнесла своим сладким голосом:
   - Надеюсь, ты понимаешь, что каждый обязан сделать все возможное, чтобы
прогнать с нашей священной немецкой земли пархатых янки.
   Она так взглянула на меня, что мне стало не  по  себе,  потом  перевела
взгляд на Лео, и на секунду мне показалось, что она намерена послать и нас
сражаться против "пархатых  янки".  "Наша  священная  немецкая  земля",  -
сказала она, а потом добавила: "Они проникли в самое сердце Эйфеля". Я был
готов расхохотаться, но вместо этого  залился  слезами,  бросил  фруктовый
ножик и убежал к себе в комнату. Я  испытывал  страх,  знал  даже  причину
страха, но не смог бы выразить ее словами, а вспомнив  об  этих  проклятых
яблочных очистках, пришел в бешенство. Я смотрел на наш парк, спускавшийся
к Рейну, на немецкую землю, покрытую грязным снегом, на плакучие  ивы,  на
холмы Семигорья, и весь этот спектакль  показался  мне  предельно  глупым.
Как-то я уже видел "пархатых янки", их везли на грузовике с  Венусберга  в
Бонн на сборный пункт, они замерзли, были напуганы и казались очень юными;
если слово "пархатый" и вызывает в моей голове какие-то ассоциации, то  уж
скорее с итальянцами - те были еще более  замерзшими,  чем  американцы,  и
такими усталыми, что, как видно, не испытывали даже страха.
   Я толкнул ногой стул, который стоял возле кровати, он не упал, тогда  я
пнул его еще раз. Наконец стул повалился  и  разбил  вдребезги  стекло  на
ночном столике... Генриэтта в синей шляпке с рюкзаком за спиной. Она так и
не вернулась, и мы по сей день не знаем, где она похоронена.  Когда  война
кончилась, к нам пришел какой-то человек и сообщил,  что  она  "убита  под
Леверкузеном".
   Эта неусыпная забота о "священной немецкой земле" кажется мне  особенно
смешной, когда я вспоминаю, что изрядная доля  акций  компаний  по  добыче
бурого угля находится  в  руках  нашей  семьи...  Семь  десятков  лет  два
поколения Шниров наживаются  на  том,  что  кромсают  "священную  немецкую
землю", и ее долготерпению нет конца: деревни, леса  и  замки  падают  под
натиском землечерпалок, как стены Иерихона...
   Только несколько дней спустя я узнал, кому  следует  выдать  патент  за
термин "пархатые янки" - Герберту Калику,  четырнадцатилетнему  мальчишке,
моему "фюреру" в юнгфольке. Мать великодушно  предоставила  в  его  полное
распоряжение наш парк, где нас обучали  бросать  противотанковые  гранаты.
Мой брат Лео - восьми лет от роду - также занимался, с нами; я видел,  как
он вышагивал по теннисному корту с-учебной гранатой на плече; лицо у  него
было такое важное, какое бывает только у маленьких детей. Я остановил  его
и сказал:
   - Что ты здесь делаешь?
   Он ответил с убийственной серьезностью:
   - Готовлюсь вступить в "вервольфы", а ты разве нет?
   - Конечно, - сказал я и пошел с ним через теннисные корты к  тиру,  где
Герберт Калик рассказывал в это время о мальчике, которого  уже  в  десять
лет наградили Железным крестом первой степени;  этот  мальчик  из  далекой
Силезии уничтожил три русских танка ручными гранатами. Один из  слушателей
спросил, как звали героя, и тут у меня вырвалось:
   - Рюбецаль [популярный герой немецких сказок].
   Герберт Калик пожелтел и рявкнул:
   - Грязный пораженец.
   Я нагнулся и бросил ему в лицо пригоршню  песка.  Тогда  все  мальчишки
кинулись на меня, только  Лео  сохранял  нейтралитет,  он  плакал,  но  не
заступился за меня; с перепугу я крикнул Герберту:
   - Нацистская свинья!
   Я прочел эти слова на  шлагбауме  у  железнодорожного  переезда.  Я  не
совсем точно понимал, что они означают, но все же чувствовал,  что  сказал
их к месту. Герберт  Калик  тут  же  прекратил  драку  и  повел  себя  как
должностное лицо: он арестовал меня и запер в тир, где валялись  мишени  и
указки, потом он  созвал  моих  родителей,  учителя  Брюля  и  еще  одного
человека - представителя нацистской партии.  Я  ревел  от  злости,  Топтал
ногами мишени и, не умолкая ни на  минуту,  ругал  "нацистскими  свиньями"
мальчишек, которые,  стоя  за  дверью,  сторожили  меня.  Через  час  меня
поволокли в дом на допрос. Учитель  Брюль  прямо-таки  рвался  в  бой.  Он
беспрестанно повторял:
   - Изничтожить огнем и мечом, огнем и мечом изничтожить.
   Я до сих пор не знаю, что он под этим  подразумевал  -  мое  физическое
уничтожение или, так сказать, моральное. Как-нибудь напишу ему  письмо  на
адрес педагогической академии и попрошу разъяснений по этому вопросу  -  в
интересах исторической истины.  Нацист  Левених,  исполнявший  обязанности
ортсгруппенлейтера, держался весьма разумно: он все время напоминал:
   - Учтите, что мальчику еще не исполнилось одиннадцати.
   Он настолько успокаивающе подействовал на меня, что я даже  ответил  на
его вопрос. Он спросил, откуда я узнал это чудовищное ругательство.
   - Прочел на шлагбауме на Аннабергерштрассе.
   - А может, тебя кто-нибудь подучил? - продолжал он. - Я  хочу  сказать,
не слышал ли ты его от кого-нибудь?
   - Нет, - ответил я.
   - Мальчик сам не знает, что он говорит, - заметил отец  и  положил  мне
руку на плечо.
   Брюль бросил на отца сердитый взгляд, а потом с  испугом  оглянулся  на
Герберта Калика. Вероятно,  жест  отца  был  расценен  как  слишком  явное
выражение симпатии ко мне. Мать, всхлипывая,  произнесла  своим  дурацким,
сладким голосом:
   - Он сам не ведает, что творит; нет, не ведает, иначе мне  пришлось  бы
от него отречься.
   - Ну и отрекайся, пожалуйста, - сказал я.
   Вся эта  сцена  разыгралась  в  нашей  громадной  столовой,  где  стоит
помпезная мебель из темного мореного дуба и  громоздкие  книжные  шкафы  с
зеркальными стеклами, где по стенам тянутся  широкие  дубовые  панели,  на
которых выставлены бокалы и  охотничьи  трофеи  деда.  Я  слышал,  как  на
Эйфеле, в каких-нибудь двадцати километрах от нас, гремели  орудия,  а  по
временам различал даже треск пулемета.  Герберт  Калик,  исполнявший  роль
прокурора, бледный,  белобрысый,  с  лицом  фанатика,  беспрерывно  стучал
костяшками пальцев по буфету и требовал:
   - Твердость, твердость, непреклонная твердость.
   Меня приговорили к рытью противотанковой траншеи под надзором Герберта;
в тот же день, следуя традиции семьи Шниров,  я  начал  кромсать  немецкую
землю, я кромсал  ее,  впрочем,  собственноручно,  что  уже  противоречило
традиции Шниров. Свою траншею я вел по любимой клумбе дедушки, на  которой
он сажал розы,  прямехонько  к  тому  месту,  где  стояла  копия  Аполлона
Бельведерского, и с радостью предвкушал минуту,  когда  мраморный  Аполлон
падет жертвой моего рвения; но радость  эта  была  преждевременна:  статуя
Аполлона пала жертвой  веснушчатого  мальчугана,  по  имени  Георг;  Георг
погубил и себя  и  Аполлона,  нечаянно  взорвав  противотанковую  гранату.
Комментарии Герберта Калика к  этой  прискорбной  истории  были  предельно
краткими:
   - К счастью, Георг был сиротой.



5


   Я выписал  из  телефонной  книжки  номера  всех,  с  кем  мне  придется
говорить; слева я  записал  столбиком  имена  знакомых,  у  которых  можно
перехватить денег: Карл Эмондс, Генрих Белен - с обоими я учился в  школе,
первый был когда-то студентом богословия, теперь он  -  учитель  гимназии,
второй - капеллан; далее шла Бела Брозен  -  любовница  отца;  справа  был
другой столбик, с именами людей, у кого я  буду  просить  денег  только  в
случае крайней необходимости: мои  родители,  Лео  (у  Лео  можно  просить
денег,  но  у  него  их  никогда  не  бывает,  он  все   раздает);   члены
католического кружка - Кинкель, Фредебейль, Блотхерт,  Зоммервильд;  между
этими двумя столбиками я вписал Монику Зильвс  и  обвел  ее  имя  красивой
рамочкой, Карлу Эмондсу придется послать телеграмму с  просьбой  позвонить
мне. У него нет телефона. Я с  радостью  позвонил  бы  Монике  первой,  но
позвоню ей последней: в той  стадии,  в  какую  вступила  наши  отношения,
пренебречь  Моникой  значило  бы  оскорбить  ее  как  физически,   так   и
метафизически. В этом вопросе я вообще попал в ужасное  положение:  с  тех
пор как Мария убежала от меня, "убоявшись за свою душу", так она говорила,
я из-за склонности  к  моногамии  жил  как  монах,  хоть  и  поневоле,  но
сообразно  своей  природе.  Если  говорить  всерьез,   то   в   Бохуме   я
поскользнулся и  упал  на  колено  в  какой-то  степени  намеренно,  чтобы
прервать турне и получить возможность приехать в Бонн. С каждым днем я все
больше страдал от того, что в богословских трудах, которые  читала  Мария,
ошибочно именовалось "вожделением плоти". Я слишком  любил  Монику,  чтобы
утолить с ней "вожделение" к другой.  Если  бы  в  богословских  трактатах
говорилось о вожделении к женщине, то и это звучало бы  достаточно  грубо,
но все же намного лучше, чем просто "вожделение плоти". Не знаю, что можно
назвать "плотью", разве что туши в мясных лавках, но даже туши  не  только
"плоть". Стоит мне представить себе, что  Мария  делает  с  Цюпфнером  "то
самое", что она должна делать только со мной, и моя меланхолия перерастает
в отчаяние.
   Я долго колебался, но потом все же отыскал телефон Цюпфнера  и  записал
его в тот столбец, где значились люди, у которых я не собирался одалживать
деньги. Мария дала бы мне денег не раздумывая, все до пфеннига, она пришла
и помогла бы  мне,  особенно  если  бы  знала,  что  все  это  время  меня
преследуют неудачи, но она пришла бы не одна. Шесть  лет  -  долгий  срок;
нет, ей не место у Цюпфнера в доме, она не  должна  завтракать  с  ним  за
одним столом, лежать с  ним  в  одной  постели.  За  Марию  я  даже  готов
бороться,  хотя  слово  "борьба"  связано  у  меня  с  чисто   физическими
представлениями и кажется поэтому смешным - смешно  драться  с  Цюпфнером.
Мария еще не умерла для меня, как, в сущности, умерла моя  мать.  Я  верю,
что живые могут быть мертвыми, а мертвые живыми, но совсем в ином  смысле,
чем в это верят протестанты и католики. Для меня Георг,  подорвавшийся  на
противотанковой гранате, куда более живой, чем собственная  мать.  Я  вижу
этого веснушчатого  неуклюжего  мальчугана  на  лужайке  возле  мраморного
Аполлона. "Не так, не так..." - орет Герберт, потом слышу взрыв и крик, не
очень  громкий,  слышу,  как  Калик  изрекает:  "К  счастью,   Георг   был
сиротой..." Проходит полчаса, мы  ужинаем  за  тем  же  самым  столом,  за
которым состоялся суд надо мной, и мать говорит Лео:
   - Надеюсь, сынок, ты справишься с этим лучше, чем тот  глупый  мальчик,
ведь правда?
   Лео утвердительно кивает, отец бросает на  меня  взгляд  и  не  находит
утешения в глазах десятилетнего сына.
   За  это  время  мать  успела  сделаться  бессменной   председательницей
Центрального  бюро  организации  "Смягчим   расовые   противоречия";   она
совершает поездки в дом Анны Франк и при случае даже за океан и произносит
в  американских  женских  клубах  речи  о  раскаянии  немецкой   молодежи,
произносит их тем же сладким, мягким  голосом,  каким  сказала,  наверное,
прощаясь с Генриэттой: "Будь молодцом, детка". Ее голос я могу услышать по
телефону в любое время, но голос Генриэтты  уже  не  услышу.  У  Генриэтты
голос был на удивление глуховатый, а смех звонкий.  Как-то  раз,  играя  в
теннис, она вдруг выронила ракетку, остановилась и, задумавшись, поглядела
на небо; в другой раз за столом она уронила ложку в тарелку с супом;  мать
вскрикнула и  стала  причитать  из-за  пятен  на  платье  и  на  скатерти;
Генриэтта ее не слушала, а потом, придя в себя, как ни  в  чем  не  бывало
вынула ложку из супа, обтерла ее салфеткой и снова  принялась  за  еду;  в
третий раз на-нее нашло, когда мы играли в карты у горящего  камина;  мать
разозлилась не на шутку и закричала:
   - Очнись же! Вечно ты спишь!
   Генриэтта взглянула на нее и спокойно сказала:
   - В чем дело? Мне просто не хочется больше играть, -  с  этими  словами
она бросила карты, которые все еще держала в руке, прямо в камин.
   Мать благополучно выудила карты из огня, хотя и обожгла себе пальцы, ей
удалось спасти всю колоду, кроме семерки червей, которая успела  обгореть;
с тех пор, играя в карты, мы не могли не вспоминать Генриэтту, хотя мать и
пыталась делать вид, будто "ничего не произошло". Мать вовсе не злая,  она
просто непостижимо глупа и бережлива. Она не разрешила купить новые карты,
и мне думается, что обгоревшая семерка червей все еще в  игре,  но,  когда
мать, раскладывая пасьянс, натыкается на нее, она ни о ком не  вспоминает.
Мне бы очень хотелось поговорить  по  телефону  с  Генриэттой,  жаль,  что
богословы не изобрели еще аппаратов для таких  разговоров.  Я  разыскал  в
телефонной книге номер родителей, постоянно забываю его:  "Шнир,  Альфонс,
почетн. д-р, ген. директор". Почетный доктор - это была для меня  новость.
Набирая номер, я мысленно шел домой - спустился по Кобленцерштрассе, вышел
на Эберталлее, свернул  налево  к  Рейну.  До  нас  примерно  час  ходьбы.
Горничная уже сняла трубку:
   - Квартира доктора Шнира.
   - Позовите, пожалуйста, госпожу Шнир, - сказал я.
   - Кто говорит?
   - Шнир, - ответил я, - Ганс, родной сын вышеупомянутой дамы.
   Горничная поперхнулась, подумала секунду, и я  через  шестикилометровый
телефонный кабель почувствовал, что она в растерянности. Впрочем, пахло от
нее довольно-таки приятно - мылом и чуть-чуть  свежим  лаком  для  ногтей.
Очевидно,  она  знала  о  моем  существовании,  но  не  получила   твердых
инструкций  на  мой  счет.  А  слухи  ходили  самые  темные:  отщепенец...
смутьян...
   - Кто мне поручится, что это не розыгрыш? - спросила она наконец.
   - Ручаюсь, - ответил я, - в случае надобности могу  перечислить  особые
приметы моей матушки: родинка слева, чуть пониже губы, бородавка...
   - Ладно, - сказала она, рассмеявшись, и подключила  телефон  матери.  В
нашем доме целый телефонный  узел.  Только  у  отца  стоят  три  аппарата:
красный - для разговоров о буром угле, черный - для связи с биржей и белый
- для частных разговоров. У  матери  всего  два  аппарата:  черный  -  для
Центрального бюро организации "Смягчим расовые противоречия" и белый - для
частных разговоров.
   Несмотря на то что на личном  банковском  счету  моей  матери  в  графе
"сальдо" записана шестизначная цифра - все ее счета за телефон (и  конечно
же, расходы на поездки в Амстердам и другие города) оплачивает Центральное
бюро. Горничная подключила не тот телефон, и мать, сняв трубку  с  черного
аппарата, произнесла сугубо официальным тоном:
   - Говорит Центральное бюро организации "Смягчим расовые противоречия".
   Я остолбенел. Если бы она сказала: "Алло, у телефона госпожа  Шнир",  я
бы, наверное, ответил: "Это я, Ганс, как поживаешь, мама?" Вместо этого  я
сказал:
   - Говорит находящийся проездом в Бонне уполномоченный Центрального бюро
по делам пархатых янки. Будьте добры, соедините меня с вашей дочерью.
   Я сам испугался того, что сказал. Мать вскрикнула,  а  потом  испустила
вздох, и по этому вздоху я понял, как она постарела.
   - Ты этого никогда не забудешь? Да? - спросила она.
   Я сам с трудом удерживался от слез.
   - Забыть? Разве это надо забыть, мама? - спросил я тихо.
   Она молчала, и я опять услышал этот ее старушечий плач,  который  пугал
меня больше всего. Я не видел мать  пять  лет,  должно  быть,  ей  уже  за
шестьдесят. Какую-то  долю  секунды  я  и  впрямь  верил,  что  она  может
переключить телефон и соединить меня с Генриэттой.  Ведь  говорит  же  она
постоянно, что при желании может позвонить самому господу  богу.  Конечно,
это только шутка, все деятели говорят сейчас в таком тоне о своих  связях:
у меня, мол, прямой провод с ХДС,  с  университетом,  с  телецентром  и  с
министерством внутренних дел.
   Как мне хотелось услышать голос Генриэтты! Пусть бы  она  сказала  хоть
что-нибудь: "ничего" или даже "дерьмо". В ее устах это слово не прозвучало
бы  грубо,  ничуть.  Раньше  стоило  только  Шницлеру   завести   речь   о
"мистическом трансе", в  который  она  впадает,  как  Генриэтта  сразу  же
выпаливала: "дерьмо", и это слово было такое же милое, как слово  "дерево"
(Шницлер писатель, один из тех паразитов, которые  жили  у  нас  во  время
войны;  когда  на  Генриэтту  "находило",  он  всегда  начинал  болтать  о
"мистическом трансе", и в ответ она коротко бросала - "дерьмо").  Конечно,
она может сказать и что-нибудь другое, например: "Я сегодня опять обыграла
этого дурня Фоленаха" или какую-нибудь французскую фразу: "La condition du
monsieur le comte est parfaite"  [состояние  господина  графа  превосходно
(франц.)]. Иногда она помогала мне готовить уроки, и мы смеялись над  тем,
что она сильна в чужих уроках и слаба в своих.
   Но вместо всего этого я слышал старушечий плач матери.
   - Как поживает папа? - спросил я.
   - Ах, - сказала она, - он стал совсем стариком, мудрым стариком.
   - А Лео?
   - Ле старателен, очень старателен, ему прочат  большую  будущность  как
богослову.
   - Боже мой! - сказал я, - надо же, чтобы будущность  Лео,  именно  Лео,
была связана с католическим богословием.
   - Нам было нелегко, когда он перешел в католичество, - сказала мать,  -
но что поделаешь, пути господни неисповедимы.
   Она снова  полностью  владела  своим  голосом,  и  на  секунду  у  меня
появилось искушение спросить  ее  о  Шницлере,  который  по-прежнему  свой
человек у нас в доме. Шницлер - упитанный холеный господин; тогда он прямо
бредил "европейской идеей" и "величием истых германцев". Из любопытства  я
прочел позднее один из его романов -  "Любовь  француза",  роман  оказался
куда  скучнее,  чем  я  ожидал,  судя  по  заглавию.   Вся   поразительная
оригинальность  этого  произведения  исчерпывалась  тем,  что  герой  его,
пленный французский лейтенант, был блондином, а героиня, немочка с берегов
Мозеля, -  брюнеткой.  Шницлер  вздрагивал  каждый  раз,  когда  Генриэтта
произносила слово "дерьмо" - в общей сложности  это  случилось,  по-моему,
раза два, - однако утверждал, будто  "мистический  транс"  часто  вызывает
"неодолимую  потребность  изрыгать  бранные  слова"  (хотя  Генриэтта   не
испытывала никакой "неодолимой потребности" и вовсе  не  "изрыгала"  слово
"дерьмо", она произносила  его  очень  просто).  Чтобы  доказать  это,  он
притаскивал пятитомную "Христианскую мистику" Герреса. В романе.  Шницлера
было,  разумеется,  полно  изысков,  в  нем,  например,  говорилось,   что
"названия французских вин звучат так же  поэтично,  как  звон  хрустальных
бокалов, из которых влюбленные пьют  за  здоровье  друг  друга".  Кончался
роман тайным браком героя и героини, вот этот-то брак и навлек на Шницлера
немилость имперской писательской, палаты: примерно месяцев десять  ему  не
разрешали  печататься.   Американцы   обласкали   Шницлера,   как   "борца
Сопротивления", и взяли на работу в свой офис по вопросам культуры; сейчас
он носится по всему Бонну и при каждом удобном случае рассказывает, что во
времена нацистов ему было запрещено печататься. Такому лицемеру и врать не
приходится, так или иначе он устраивает свои делишки. А ведь не кто  иной,
как Шницлер, настоял на том, чтобы мать послала нас к нацистам  -  меня  в
юнгфольк, а Генриэтту - в "Союз немецких девушек".
   - В этот час,  сударыня,  мы  должны  стоять  плечом  к  плечу,  вместе
бороться, вместе страдать.
   Как сейчас вижу его: он греется у камина, покуривая сигару из отцовских
запасов.
   - ...Тот факт, что я стал жертвой несправедливости,  не  может  бросить
тень на мое отношение к событиям, ясное и объективное, - я знаю... - тут в
голосе его слышалась непритворная дрожь, - я знаю, что фюрер уже держит  в
руке ключ от нашей победы.
   Это было сказано примерно за сутки до того, как американцы заняли Бонн.
   - Ну а как дела у Шницлера? - спросил я мать.
   - Блестяще, - ответила она, - министерство  иностранных  дел  не  может
ступить без него ни шагу.
   Она все, конечно, забыла,  еще  удивительно,  что  выражение  "пархатые
янки" вызвало у нее какие-то ассоциации.  И  я  перестал  угрызаться,  что
вначале говорил с ней таким тоном.
   - А что поделывает дедушка? - спросил я.
   - Поразительно, - сказала она. - Его ничто не берет.  Скоро  собирается
отпраздновать свое девяностолетие. Для меня загадка, как он держится.
   - Очень просто, - сказал я, - этих старых бодрячков ничто не тревожит -
ни совесть, ни воспоминания. Он дома?
   - Нет, - сказала она, - уехал на шесть недель в Искью.
   Мы немного помолчали, голос мне все еще не повиновался, зато мать снова
великолепно владела собою. Наконец она сказала:
   - А теперь поговорим об истинной цели твоего звонка... Я слышала,  тебе
опять приходится туго... Неприятности по службе... Так, кажется?
   - Ах, вот что! - сказал я. - Ты, значит, боишься, что я буду клянчить у
вас деньги. Тебе нечего бояться, мама. Я знаю, вы мне  ничего  не  дадите.
Эти дела мы уладим через суд,  деньги  мне  действительно  нужны,  я  хочу
уехать в Америку. Люди помогут мне сделать там карьеру. Правда, эти люди -
"пархатые янки", но ты не беспокойся, я приложу все усилия, чтобы смягчить
расовые противоречия.
   Теперь она и не думала плакать. В ту секунду, когда я вешал трубку, она
рассуждала о принципах. Впрочем, от матери, как всегда,  ничем  не  пахло,
она - женщина без запаха. Один из ее принципов гласит: "Дама  из  общества
не должна распространять никакого запаха". Оттого,  видно,  отец  и  завел
себе  такую  красотку  любовницу;  его  любовница,   конечно,   тоже   "не
распространяет" запаха, но всем кажется, будто она благоухает.



6


   Я подложил под спину все подушки, какие  только  оказались  под  рукой,
устроил больную ногу повыше и пододвинул к себе телефон; я  никак  не  мог
решить, надо ли пойти  на  кухню,  открыть  холодильник  и  переправить  в
комнату бутылку коньяку.
   Когда мать упомянула о "неприятностях по службе",  ее  голос  прозвучал
особенно злорадно и она даже не пыталась скрыть  свое  торжество.  А  я-то
предполагал, что в Бонне еще не знают о  моем  провале.  Какая  наивность!
Мать в курсе, и отец, значит, тоже, а раз отец, то и Лео, и уже через него
Цюпфнер и весь их "кружок", включая Марию.  Ей  это  будет  очень  больно,
больнее, чем мне. Если я перестану пить, то скоро опять  достигну  уровня,
который мой импресарио Цонерер обозначает как "в достаточной степени  выше
среднего". На этом уровне я могу спокойно прожить двадцать два  года,  еще
отделяющие меня от кончины  в  канаве.  Единственное,  что  ценит  во  мне
Цонерер, это мои "большие познания в ремесле", в искусстве мой  импресарио
не понимает ровным счетом ничего,  о  нем  он  судит  почти  с  гениальной
наивностью, в зависимости от успеха у  публики.  Зато  в  ремесле  Цонерер
разбирается неплохо, он прекрасно знает,  что  я  еще  лет  двадцать  могу
продержаться в разряде клоунов "тридцать-марок-за-выход". Мария смотрит на
это иначе. Она будет огорчена и тем, что я "творчески деградирую", и  тем,
что попал в тяжелое положение, которое,  впрочем,  не  представляется  мне
таким уж тяжелым. Человек со стороны  (каждый  человек  находится  в  этой
позиции по отношению ко всем остальным) судит о положении  другого  иначе,
чем тот, кого это непосредственно касается, - либо  слишком  мрачно,  либо
чересчур оптимистически, и так  во  всех  случаях:  будь  то  счастье  или
несчастье, любовная трагедия или  творческая  деградация.  Мне  ничего  не
стоит и впредь выступать в обшарпанных залах перед домашними  хозяйками  -
католичками или медсестрами из евангелических больниц с хорошей клоунадой,
а то и просто с грошовыми фокусами. К сожалению, все церковные союзы имеют
совершенно   превратное   представление   о   гонорарах.    Добродетельная
председательница такого рода союза уверена, что пятьдесят марок за выход -
приличная сумма и что человек, которому выдают ее раз  двадцать  в  месяц,
вполне может сводить концы с концами. Если даже я покажу ей счета за  грим
и объясню, что для репетиций мне необходим номер в гостинице куда  больше,
чем  два  двадцать  на  три,  она  все  равно  решит,  что  моя  любовница
расточительна, как сама царица Савская. А если  я  еще  расскажу  ей,  что
почти ничего  не  ем,  кроме  яиц  всмятку,  бульона,  рубленых  котлет  и
помидоров, она осенит себя крестным знамением и подумает, что я морю  себя
голодом, ведь, по ее мнению, хоть раз в день  надо  "прилично  поесть".  И
наконец, если я поведаю ей, что мои единственные  пороки  -  это  вечерние
газеты,  сигареты  и  рич-рач,  она  сочтет  меня,   вероятно,   первейшим
мошенником. Я уже  давно  перестал  говорить  с  людьми  о  деньгах  и  об
искусстве. Там, где эти категории сталкиваются друг  с  другом,  добра  не
жди: за искусство либо  не  доплачивают,  либо  переплачивают.  Однажды  я
встретил в английском бродячем цирке клоуна, который как профессионал  был
раз в двадцать выше меня, а как художник раз в десять; этот клоун  получал
меньше десяти марок за вечер. Звали его Джеймс Эллис,  ему  было  уже  под
пятьдесят, я пригласил его поужинать - нам подали омлет с ветчиной,  салат
и яблочные пончики, и Эллису стало нехорошо. За десять лет он еще ни  разу
так плотно не ел за ужином. С тех пор как я  познакомился  с  Джеймсом,  я
больше не говорю ни о деньгах, ни об искусстве.
   Я беру жизнь такой. Какая она есть, и  никогда  не  забываю  о  канаве.
Мария думает совсем иначе, она без конца твердит о  "миссии",  все  у  нее
"миссия", даже то, что я делаю: ведь я "так светел душой,  так  чист,  так
благочестив по-своему" и тому подобное.  В  голове  у  католиков  страшный
ералаш. Даже выпить рюмочку  хорошего  вина  они  не  могут  просто  -  им
обязательно надо при этом выпендриваться; во что бы то ни стало они должны
"осознать", почему и отчего это вино хорошее. В смысле  "осознавания"  они
недалеко ушли от некоторых-марксистов. Мария ужаснулась,  когда  несколько
месяцев назад я купил гитару и сказал, что хочу петь  под  гитару  песенки
собственного  сочинения.  Она  заявила,   что   это   будет   ниже   "моих
возможностей"; на это я ответил ей, что ниже канавы бывают только  каналы;
она ничего не поняла, а я ненавижу  разъяснять  поэтические  образы.  Либо
меня понимают сразу, либо нет. Толковать тексты не моя специальность.
   ...Зрителям, наверное, казалось, что я марионетка с оборванными нитями.
Но все было не так! Нити я крепко держал в руке  и  понимал,  что  лежу  в
Бохуме на сцене, с разбитым  коленом,  слышал,  как  в  зале  сочувственно
перешептывались, и обзывал себя подонком.  Я  не  заслуживал  сострадания,
лучше бы они свистели, и хромал я сильнее, чем следовало при таком  ушибе,
хотя я действительно ушибся. Я хотел, чтобы Мария опять была  со  мною,  и
начал по-своему бороться за то, что в ее богословских трактатах  именуется
"вожделением плоти".



7


   Мне было двадцать один, а ей девятнадцать,  и  вот  однажды  вечером  я
просто вошел к ней в комнату, чтобы  сделать  то,  что  делает  мужчина  с
женщиной. Днем я видел ее с Цюпфнером; взявшись за руки, они  выходили  из
Дома молодых католиков, на их лицах играла улыбка, и  это  было  последним
толчком. Нечего ей делать с Цюпфнером, от их дурацкого держания за ручки я
почувствовал себя больным. Цюпфнера у нас в городе все знали, прежде всего
из-за отца, которого прогнали нацисты, он был  учителем;  после  войны  он
отказался пойти в ту же школу директором. Кто-то даже  хотел  сделать  его
министром. Но он рассвирепел и сказал:
   - Я учитель и хочу опять стать учителем.
   Это  был  высокий  тихий  человек,  как  учитель   он   показался   мне
скучноватым. Однажды он заменял у нас в классе учителя немецкого  языка  и
прочел вслух стихотворение - про прекрасную молодую фею.
   Вообще говоря, мое мнение о школьных делах нельзя принимать  в  расчет.
Было явной ошибкой держать меня в школе дольше, чем положено по закону.  Я
с трудом тянул лямку даже то время, какое предписано законом. Но я никогда
ни в чем не винил учителей - виноваты были мои родители. Прописной истиной
"надо же ему получить аттестат" должно когда-нибудь  заняться  Центральное
бюро организации "Смягчим расовые противоречия". Это в самом деле  расовый
вопрос: юноша с аттестатом, юноша без аттестата, учитель, старший учитель,
человек с дипломом, человек без  диплома  -  разве  это  не  те  же  расы?
Прочитав нам стихотворение, отец Цюпфнера  помолчал  немного,  а  потом  с
улыбкой спросил:
   - Кто хочет высказаться?
   Я сразу вскочил и отбарабанил:
   - Я считаю, что стихотворение замечательное!
   Весь класс покатился со смеху, только  отец  Цюпфнера  не  смеялся.  Он
улыбался, но не как-нибудь там надменно. Мне он показался  славным  малым,
правда, немного суховатым. Его сына я знал не так уж  хорошо,  но  все  же
лучше, чем отца. Однажды я  проходил  мимо  стадиона,  где  Цюпфнер-сын  и
другие молодые католики играли в футбол; я остановился и стал смотреть  на
игру, тогда он крикнул:
   - Иди к нам, хочешь?
   Я сказал "хочу" и встал левым  полузащитником  в  ту  команду,  которая
играла против команды Цюпфнера. Когда игра кончилась, он сказал:
   - Хочешь, пойдем с нами?
   - Куда? - спросил я.
   - На нашу встречу.
   Я сказал:
   - Но я не католик.
   Он рассмеялся, и другие мальчики тоже.
   - Мы будем петь... ты ведь любишь петь, - сказал Цюпфнер.
   - Да, - ответил я, - но вашими встречами я сыт по  горло:  ведь  я  два
года протрубил в интернате. Он засмеялся, хотя его  задели  мои  слова,  и
сказал:
   - Если появится охота, приходи все же играть с нами в футбол.
   Я несколько раз играл с ними в футбол и ходил есть мороженое, но он  не
приглашал меня больше на их вечера. Мне было известно, что Мария  ходит  в
тот же Дом молодых католиков на вечера своей группы,  ее  я  хорошо  знал,
даже очень хорошо, потому что проводил много времени с ее отцом;  а  когда
она играла со своими девушками в  мяч,  я  бывало  заходил  на  стадион  и
смотрел на них. Вернее сказать, смотрел на нее, да и она махнет мне иногда
рукой посреди игры, улыбнется, и я махну ей в ответ и тоже улыбнусь. Я  ее
очень хорошо знал. Я часто бывал у ее отца, и,  случалось,  она  сидела  с
нами и слушала, как он пытается растолковать мне  Гегеля  или  Маркса,  но
дома она мне никогда не улыбалась.  В  этот  день  я  увидел,  что  они  с
Цюпфнером, взявшись за руки, выходят из Дома молодых католиков, и это дало
мне последний толчок.
   Я оказался в тот год в глупейшем положении: школу я бросил, в  двадцать
один год ушел из шестого класса гимназии;  мои  интернатские  патеры  вели
себя вполне прилично - они даже устроили прощальный вечер в  мою  честь  с
пивом, бутербродами и сигаретами, некурящих они  угощали  шоколадом;  а  я
показал ребятам свои  пантомимы:  "Католическую  проповедь",  "Лютеранскую
проповедь", "Рабочие в день получки", а  потом  фокусы  и  еще  подражание
Чаплину. Я произнес даже прощальную речь на тему: "Ложная посылка  о  том,
что аттестат зрелости - необходимое условие райского блаженства". Прощание
вышло на славу, но домашние сердились и горько сетовали.  Мать  вела  себя
просто непозволительно. Она  советовала  отцу  послать  меня  углекопом  в
шахту, а отец ежеминутно спрашивал, кем я собираюсь стать. Я заявил:
   - Клоуном.
   - Ты имеешь в виду актером? - сказал он. - Хорошо... возможно, я  смогу
определить тебя в соответствующее училище.
   - Нет, - возразил я, - не актером, а клоуном, и  училища  не  идут  мне
впрок.
   - Скажи тогда, как ты себе это представляешь? - спросил он.
   - Никак, - ответил я, - никак. Скоро я смоюсь.
   "Я провел два ужасных месяца, потому что не имел сил смыться; и  каждый
проглоченный мною кусок мать сопровождала таким  взглядом,  словно  я  был
преступником. При этом она годами  кормила  всяких  приблудных  паразитов,
этих своих "художников" и "поэтов" -  и  халтурщика  Шницлера  и  Грубера,
который, впрочем, был не такой уж  противный.  "Лирик"  Грубер  -  жирный,
молчаливый и грязный субъект, прожил у нас полгода и  не  написал  за  это
время ни строчки. Но когда по утрам он сходил к завтраку, мать каждый  раз
смотрела ему в лицо, будто хотела обнаружить на нем следы  ночных  битв  с
демоном-искусителем. Она взирала на него такими глазами, что это  казалось
уже почти неприличным. В один прекрасный день он бесследно  исчез,  и  мы,
дети,  с  удивлением  и  страхом  обнаружили  в  его  комнате  целую  кипу
зачитанных до дыр детективных романов, а  на  письменном  столе  несколько
клочков бумаги, на которых было написано всего  одно  слово:  "Ничто";  на
одном клочке это слово повторялось  дважды:  "Ничто,  ничто".  Ради  таких
людей мать была готова даже на то, чтобы спуститься в  погреб  и  принести
лишний  кусок  ветчины.  По-моему,  если  бы  я  начал  скупать  мольберты
гигантских размеров и малевать на гигантских холстах нечто  невообразимое,
она бы примирилась с моим существованием. Ведь тогда она могла бы сказать:
   - Наш Ганс художник, он еще найдет свою дорогу. А пока он в поисках.
   Но так я был для нее ничем, всего  лишь  великовозрастным  гимназистом,
недоучкой, о котором она знала только, что "он умеет смешно представлять".
Разумеется, я не желал показывать образцы своего искусства в благодарность
за их поганую жратву. Полдня я проводил у отца Марии, старого  Деркума;  я
немножко помогал ему в лавке, а он снабжал меня сигаретами, хотя дела  его
шли не так уж хорошо. В таком состоянии я прожил дома всего два месяца, но
мне показалось, что они тянутся вечно, еще  дольше,  чем  война.  Марию  я
видел редко, она готовилась к выпускным экзаменам и пропадала  у  школьных
подруг.  Иногда  старый  Деркум  ловил  меня  на  том,   что,   совершенно
выключившись из разговора, я пристально смотрю на  кухонную  дверь;  качая
головой, он говорил:
   - Сегодня она придет поздно.
   И я заливался краской.
   Была пятница, а я знал, что по пятницам старый Деркум ходит  вечером  в
кино, не знал я только, будет ли  Мария  дома  или  отправится  зубрить  к
кому-нибудь из подруг. Я ни о чем не думал и в то же время почти обо  всем
подумал, даже о том, сможет ли Мария сдавать "после этого" экзамены; я уже
тогда понимал, что  будут  говорить  люди,  и  оказался  прав:  полгорода,
возмущаясь "совратителем", добавляло: "И надо же,  как  раз  перед  самыми
экзаменами". Я подумал даже о девушках из ее группы,  которые  почувствуют
разочарование. А потом меня терзал страх перед тем, что один  молодчик  из
нашего интерната называл  "физиологическими  подробностями",  и  еще  меня
мучил вопрос - мужчина ли я. Но самое поразительное заключалось в том, что
я ни на секунду не ощутил "вожделения плоти". Я думал также,  что  с  моей
стороны нехорошо воспользоваться ключом, который мне дал  отец  Марии,  но
другой возможности проникнуть в дом и в ее комнату у меня просто не  было.
Единственное окно в комнате Марии глядело на  оживленную  улицу,  до  двух
часов ночи по ней сновали люди; меня бы просто поволокли  в  полицию...  А
ведь я должен был увидеть Марию именно сегодня. Я даже пошел  в  аптеку  и
купил на одолженные у Лео деньги какое-то снадобье, про которое  у  нас  в
интернате рассказывали,  что  оно  укрепляет  мужскую  силу.  В  аптеке  я
покраснел до ушей, к счастью, за прилавком стоял мужчина, но я говорил так
тихо, что он заорал на меня и потребовал "отчетливо  и  громко  произнести
название препарата", и я повторил название, взял лекарство и заплатил жене
аптекаря; она посмотрела  на  меня,  качая  головой.  Аптекарша,  конечно,
знала, кто я такой, и, когда на  следующее  утро  ей  обо  всем  доложили,
стала, наверное, строить всякие предположения, весьма, впрочем, далекие от
истины, потому что, пройдя два квартала, я открыл коробочку и выбросил все
таблетки в сточную канаву.
   Часов в семь, когда в кино начались вечерние сеансы,  я  отправился  на
Гуденауггассе; ключ я  держал  наготове,  но  дверь  лавки  оказалась  еще
незапертой, я вошел, и Мария крикнула сверху, высунув голову на площадку.
   - Эй, кто там?
   - Я, - крикнул я, - это я.
   Я вбежал по лестнице и начал  медленно  теснить  Марию  в  комнату,  не
дотрагиваясь до нее, а она смотрела на меня изумленно. Мы никогда  подолгу
не разговаривали, только глядели друг на друга и улыбались, и  я  тоже  не
знал, как к ней обращаться - на "ты" или на "вы". На Марии был  поношенный
серый купальный  халат,  доставшийся  ей  еще  от  матери,  темные  волосы
перехвачены сзади зеленым шнурком; потом, развязывая шнурок, я  сообразил,
что она оторвала его от отцовской удочки. Мария была так напугана, что мне
ничего не пришлось объяснять, она все поняла сама.
   - Уходи, - сказала она, но сказала просто так, механически, я знал, что
она должна это сказать, и мы оба знали, что это было сказано серьезно и  в
то же время просто так, механически;  и  в  тот  миг,  когда  она  сказала
"уходи", а не "уходите", все уже было решено.  В  этом  коротеньком  слове
было столько нежности, что мне казалось: ее хватит на всю  жизнь,  -  и  я
чуть не расплакался; она произнесла его так, что я понял: Мария знала, что
я приду, во всяком случае, это не было для нее громом среди ясного неба.
   - Нет, нет, - ответил я, - я не уйду... да и куда мне уходить?
   Она покачала головой.
   - Ты хочешь, чтобы я одолжил двадцать марок и поехал в  Кельн...  а  уж
потом женился на тебе?
   - Нет, - сказала она, - не надо тебе ехать в Кельн.
   Я посмотрел на нее, и мой страх почти пропал.
   Я уже больше не был мальчишкой, да и  она  была  взрослой  женщиной;  я
взглянул на ее руки, которыми она придерживала халат, взглянул на  стол  у
окна - хорошо, что на нем лежали не школьные тетради, а шитье и  выкройки.
Потом я побежал вниз, запер лавку и положил ключ  в  то  место,  куда  его
прятали уже лет пятьдесят: между банкой с леденцами и школьными прописями.
А потом опять поднялся к ней, она сидела на кровати вся в слезах.  Я  тоже
сел на кровать, только на другой конец, закурил  сигарету  и  протянул  ее
Марии, и она закурила первый раз  в  жизни,  очень  неумело;  мы  невольно
расхохотались:  выпуская  дым,  она  смешно  складывала   губы   бантиком,
казалось, она кокетничает, а когда дым случайно вышел у  нее  из  носа,  я
опять засмеялся: очень уж  это  залихватски  выглядело.  Потом  мы  начали
разговаривать, мы говорили обо всем на свете. Мария сказала, что думает  о
тех женщинах в Кельне, которые делают "то самое" за деньги и уверены,  что
за "это" надо платить, хотя  за  "это"  нельзя  платить;  получается,  что
честные женщины, чьи мужья ходят к "тем", - перед ними в долгу, а  она  не
хочет быть ни перед кем в долгу. И я тоже много говорил. Все, что я  читал
о так называемой физической любви и об иной любви, сказал  я  ей,  кажется
мне сущим вздором. Невозможно  отделить  одно  от  другого;  а  потом  она
спросила, нахожу ли я ее красивой  и  люблю  ли,  и  я  ответил,  что  она
единственная девушка, с которой я хотел бы делать  "то  самое",  я  всегда
думал только о ней, когда думал об "этом", даже в интернате, только о ней.
Потом Мария встала и пошла в ванную, а  я  продолжал  сидеть  на  кровати,
курил и вспоминал мерзкие таблетки, которые выбросил в канаву.  Мне  снова
стало страшно, я подошел к  ванной  и  постучал  в  дверь;  Мария  немного
помедлила, а потом сказала "войди", я вошел, и стоило мне увидеть ее,  как
мой страх снова как рукой сняло. По лицу у нее текли слезы, и она  втирала
в голову какую-то жидкость для волос, а потом начала пудриться. Я спросил:
   - Что ты делаешь?
   Она ответила:
   - Навожу красоту.
   Слезы прорыли тонкие бороздки в пудре, которую  "она  положила  слишком
густо.
   - Может, ты все же уйдешь? - спросила она.
   - Нет, - ответил я.
   Она побрызгала себя  кельнской  водой,  а  я,  присев  на  край  ванны,
размышлял, хватит ли нам двух часов; больше получаса мы уже проболтали.  В
интернате у нас были специалисты по вопросу о  том,  "как  трудно  сделать
девушку женщиной", и я все время думал о Гунтере, который послал  Зигфрида
к  Брунгильде,  перед  тем  как  пойти  самому,  и  вспомнил  дикую  резню
Нибелунгов, начавшуюся из-за этого; в школе, когда мы проходили  "Песнь  о
Нибелунгах", я как-то раз встал и сказал патеру Вунибальду:
   - Ведь Брунгильда и на самом деле была женой Зигфрида?
   Он усмехнулся и ответил:
   - Но женат Зигфрид был на Кримгильде, мальчик.
   Я рассвирепел и заявил, что считаю такое толкование "поповским".  Патер
Вунибальд в свою очередь  рассвирепел,  постучал  пальцем  по  кафедре  и,
сославшись на свой авторитет, запретил  "оскорблять"  его  подобного  рода
выражениями.
   Я поднялся и сказал Марии:
   - Ну не плачь.
   Она перестала плакать  и  еще  раз  провела  пуховкой  по  лицу,  чтобы
замазать бороздки слез. Прежде чем войти в ее комнату, мы постояли  еще  в
коридоре у окна и поглядели  на  улицу:  был  январь,  мы  увидели  мокрую
мостовую, желтые фонари, асфальт и  зеленые  буквы  над  лавкой  напротив:
"Эмиль Шмиц". Шмица я знал, не предполагал только, что его зовут Эмиль,  и
мне показалось, что имя Эмиль не подходит к фамилии Шмиц. Стоя  на  пороге
ее комнаты, я сперва приоткрыл немного дверь и погасил свет.


   Когда отец Марии вернулся домой,  мы  еще  не  спали;  было  уже  около
одиннадцати, мы слышали, как он вошел в лавку,  чтобы  взять  сигареты,  а
потом поднялся по лестнице. Мы думали, он сразу что-нибудь  заметит,  ведь
произошло нечто небывалое. Но он ничего  не  заметил,  постоял  секунду  у
двери, прислушался и пошел к себе наверх. Нам было  слышно,  как  он  снял
башмаки и бросил их на пол, потом мы слышали, как  он  кашлял  во  сне.  Я
старался представить себе, как он отнесется к этой истории. Деркум  порвал
с религией и давно не имел дел с католической церковью;  в  разговорах  со
мной он обрушивался на "буржуазное общество  с  его  лживым  отношением  к
проблемам пола" и возмущался тем,  что  "попы  превратили  брак  в  чистое
жульничество". И все же я боялся, что мой поступок с  Марией  вызовет  его
гнев. Я очень любил его, и он любил меня; несколько раз среди ночи  я  уже
готов был встать, пойти к нему в комнату и во  всем  сознаться,  но  потом
подумал, что я уже взрослый - мне исполнилось двадцать один,  а  она  тоже
взрослая - ей уже девятнадцать; и еще я подумал, что  откровенность  между
мужчинами в иных случаях неприятней, чем игра в молчанку, да и кроме того,
я решил, что происшедшее обеспокоит его меньше, чем я думаю. Не мог  же  я
пойти к нему еще днем и сказать: "Господин Деркум, этой ночью я хочу спать
с вашей дочкой...", ну а то, что произошло, он узнает и без моей помощи.
   Немного погодя Мария поднялась, в темноте поцеловала меня и  стащила  с
кровати простыни. В комнате было  хоть  глаза  выколи,  с  улицы  свет  не
проходил совсем, потому что мы спустили плотные шторы; я удивился,  откуда
она знает, что сейчас надо делать: почему  снимает  простыни  и  открывает
окно.
   - Я пойду в ванную, а ты помойся здесь, - шепнула она, потянув меня  за
руку; я встал, и она в темноте повела меня в тот угол, где был умывальник;
а потом помогла нащупать кувшин с водой, мыльницу и таз. Сама она вышла  с
простынями под  мышкой.  Я  помылся  и  снова  лег  в  кровать,  мне  было
непонятно, куда пропала Мария, отчего не несет чистое белье. Я  смертельно
устал и в то же время радовался, что могу думать о проклятом  Гунтере,  не
испытывая страха, а потом мне опять стало страшно,  как  бы  с  Марией  не
случилось худого. В интернате у нас рассказывали бог  знает  какие  ужасы.
Лежать без простыни на одном матраце, к тому  же  старом  и  продавленном,
было не так-то приятно, тем более что на мне была только нижняя рубашка  и
я продрог. Я снова начал думать об отце Марии. Старого Деркума  считали  у
нас коммунистом, правда, после войны, когда  его  собирались  выдвинуть  в
бургомистры, красные этого не пожелали. Но он приходил в бешенство, если я
сваливал в одну кучу нацистов и коммунистов.
   -  Громадная  разница,  дорогой  мой,  умирает  ли  человек  на  войне,
развязанной фирмой жидкого мыла, или же гибнет за идею,  в  которую  стоит
верить.
   Я до сих пор не могу понять, кем он был на самом деле, но когда Кинкель
как-то  в  моем  присутствии  назвал  его  "гениальным   сектантом",   мне
захотелось плюнуть Кинкелю в лицо. Старый Деркум - один из немногих людей,
которые внушали мне уважение. Он был худой,  желчный  человек  и  выглядел
гораздо старше своих лет; курил он одну сигарету за другой, и от  этого  в
груди у него всегда что-то клокотало.  Ожидая  Марию,  я  слышал,  как  он
надсадно кашлял у себя в спальне, и казался себе подлецом, хотя знал,  что
это не так. Однажды Деркум сказал мне:
   - Знаешь ли ты, почему в домах богачей, в таких, как ваш,  комнаты  для
прислуги всегда помещают рядом с комнатами подрастающих  сыновей?  Я  тебе
это разъясню: богачи издревле спекулируют на  человеческой  природе  и  на
чувстве сострадания.
   Я хотел, чтобы он спустился вниз и застал меня в кровати Марии, но  сам
я не мог пойти к нему и, так сказать, "доложить" о случившемся.
   На улице почти рассвело. Мне было холодно,  убогая  обстановка  комнаты
удручала  меня.  Деркумы  уже  давно  считались  людьми,  катившимися   по
наклонной плоскости, и приписывалось это  "политическому  фанатизму"  отца
Марии.  Раньше  у  них  была   своя   маленькая   типография,   карликовое
издательство и книжный магазин, но сейчас от всего этого  осталась  только
писчебумажная  лавчонка,  в  которой  Деркум  продавал  школьникам  всякую
всячину, даже сладости. Как-то отец сказал мне:
   - Видишь, до чего может довести фанатизм, а ведь  после  войны  Деркум,
как  человек,  преследовавшийся  нацистами,  имел   все   шансы   издавать
собственную газету.
   Как ни странно, я никогда не считал Деркума  фанатиком,  возможно,  мой
отец просто путал фанатизм с верностью самому себе. Отец  Марии  не  хотел
даже торговать молитвенниками, хотя на молитвенниках  он  мог  бы  немного
подработать, особенно перед церковными праздниками.
   В комнате Марии стало совсем светло, и я понял, до чего  они  на  самом
деле бедны - в шкафу у нее висело всего  три  платья:  темно-зеленое,  мне
казалось, что она носит его уже  сто  лет,  светло-желтое,  и  это  платье
вконец истрепалось,  и  чудной  темно-синий  костюм,  который  она  всегда
надевала во время церковных процессий. Кроме того, у нее было  еще  старое
зимнее пальто бутылочного цвета и всего три пары туфель. На секунду у меня
возникло желание встать и выдвинуть ящики шкафа, чтобы бросить  взгляд  на
ее белье, но потом я отказался от этой мысли. Наверное, я не  смог  бы  ни
при каких обстоятельствах  рыться  в  белье  женщины,  даже  если  бы  она
считалась  моей  наизаконнейшей  супругой.  Ее  отец  уже  давно  перестал
кашлять. Когда Мария наконец-то появилась, было уже начало седьмого.  И  я
опять порадовался, что сделал с  ней  то,  что  всегда  хотел  сделать;  я
поцеловал ее и почувствовал себя счастливым, потому что она улыбалась. Она
положила мне руки на шею, они были холодные, как ледышки.
   - Что ты делала в ванной? - спросил я шепотом.
   - Что я могла делать? Постирала белье. Я с  удовольствием  принесла  бы
тебе чистые простыни, но у нас только  две  смены  белья,  одна  лежит  на
кроватях, а другая в стирке.
   Я притянул ее к себе, укрыл одеялом и положил ее холодные как лед  руки
себе под мышку, и Мария сказала, что теперь ее рукам тепло  и  уютно,  как
птицам в гнезде.
   - Не могла же я отнести белье Хуберше, которая нам стирает,  -  сказала
Мария. - От нее весь город узнал бы, что мы с тобой сделали, а бросить это
белье совсем я тоже не хотела. Я уже подумала было - не бросить ли его, но
потом мне стало жалко.
   - Разве у вас нет горячей воды? - спросил я.
   - Нет, - ответила она, - колонка уже давным-давно сломана.
   И тут вдруг она заплакала, я спросил  ее,  почему  она  плачет,  и  она
прошептала:
   - О боже, я ведь католичка, ты же знаешь...
   Но я сказал, что каждая девушка на ее  месте  -  и  лютеранка  и  вовсе
неверующая - тоже, наверное, заплакала бы, и я  даже  знаю  почему.  Тогда
Мария вопросительно посмотрела на меня, и я опять заговорил:
   - Да потому, что на свете и впрямь существует  то,  что  люди  называют
невинностью.
   Она все еще плакала, но я ее больше ни о чем не спрашивал. Я сам  знал,
в чем дело: она уже несколько лет вела  эту  католическую  группу,  всегда
участвовала  в  церковных  процессиях  и  наверняка  много   раз   подолгу
беседовала с девушками о деве Марии, сейчас она казалась себе обманщицей и
предательницей. Я понимал, как ей тяжело. Ей, правда, было  очень  тяжело,
но я не мог ждать дольше. Я  сказал,  что  поговорю  с  девушками,  и  она
привскочила от испуга и пробормотала:
   - Что?.. С кем?
   - С девушками из твоей группы, - сказал я. - Для тебя это действительно
тяжело, а когда тебе придется совсем плохо, можешь, если хочешь, объявить,
что я тебя изнасиловал.
   Она засмеялась:
   - Какая ерунда, а что ты, собственно, намерен сказать девушкам?
   - Я им ничего не скажу,  просто  выйду,  разыграю  несколько  сценок  и
покажу какую-нибудь пантомиму; тогда они подумают:  "Это,  стало  быть,  и
есть Шнир, который натворил "то самое" с Марией"; так будет куда лучше, не
надо, чтобы они шушукались по углам.
   Она немного помолчала, опять засмеялась и тихо сказала:
   - А ты не так уж глупо рассуждаешь, - но потом вдруг опять заплакала  и
проговорила: - Как я теперь покажусь людям на глаза?
   - А что? - спросил я.
   Но она только плакала, качая головой.
   Ее  руки  у  меня  под  мышкой  совсем  согрелись,  и  чем  теплее  они
становились, тем больше меня клонило ко сну. А потом стало  казаться,  что
ее руки согревают меня, и, когда она опять  спросила,  люблю  ли  я  ее  и
нахожу  ли  красивой,  я  сказал,  что  это  вполне  естественно,  но  она
возразила, что такие  вполне  естественные  слова  ей  все  равно  приятно
слушать, и я сквозь сон пробормотал, что,  мол,  да,  конечно,  нахожу  ее
красивой и люблю.
   Проснулся я оттого, что Мария встала, начала мыться  и  одеваться.  Она
теперь не стеснялась меня, и для меня было вполне естественным смотреть на
нее. Она завязывала тесемки и застегивала пуговицы, и мне стало еще яснее,
как бедно она одета; я подумал о множестве красивых вещей,  которые  купил
бы ей, будь у  меня  деньги.  Уже  давно,  стоя  перед  витринами  дорогих
магазинов и рассматривая юбки и кофточки, туфли  и  сумки,  я  представлял
себе, как бы она выглядела, имея их. Но у отца Марии  были  такие  строгие
понятия о деньгах, что я не осмелился бы сделать ей подарок. Как-то раз он
сказал мне:
   - Ужасно быть бедняком; худо также, когда тебя засасывает  бедность,  а
ведь это случается с большинством людей.
   - А быть богатым? - спросил я. - Быть богатым хорошо? - Я покраснел. Он
зорко взглянул на меня и тоже покраснел.
   - Дорогой мой, плохо тебе придется в  жизни,  если  ты  не  перестанешь
мыслить. Будь у меня достаточно мужества и веры в то,  что  на  земле  еще
можно кое-что исправить... знаешь, как бы я поступил?
   - Нет, - сказал я, - не знаю.
   - Я основал  бы,  -  ответил  он  и  снова  покраснел,  -  какую-нибудь
специальную организацию для защиты подростков из  богатых  семей.  А  наши
олухи считают, что категория "деклассированный элемент" непременно связана
с бедностью.
   Обо многом я успел передумать, наблюдая за одевающейся Марией. Она была
сама естественность, и это радовало меня и в то же время  печалило.  В  те
времена, когда мы с ней кочевали по гостиницам, я утром всегда оставался в
постели: мне хотелось видеть, как Мария моется, как она одевается, и, если
ванная комната была неудачно расположена, так что, лежа в  кровати,  я  не
видел, что там происходит, я влезал в ванну. В то первое утро мне вовсе не
хотелось вставать, я лежал бы так до скончания века  и  смотрел,  как  она
одевается. Она тщательно вымыла шею, руки,  грудь,  на  совесть  почистила
зубы. Сам я уклоняюсь, как могу, от умыванья по утрам, а чистить зубы  для
меня до сих пор сущее наказание. Куда лучше принять ванну, но  мне  всегда
нравилось  смотреть,  как  все  это  проделывала  Мария,  она  была  такой
чистюлей, и все  выходило  у  нее  так  естественно,  даже  чуть  заметное
движение руки, когда она завинчивала крышку на тюбике с зубной  пастой.  Я
вспомнил своего брата Лео, очень набожного, добросовестного, аккуратного и
всегда подчеркивающего, что он "верит в меня". Он  тоже  сдавал  выпускные
экзамены  и,  пожалуй,  немного  стыдился,  что  сдает  их  в   положенные
девятнадцать лет, в то время как я в двадцать один все еще торчу в  шестом
классе и воюю с лживым толкованием "Песни о Нибелунгах". Кстати,  Лео  был
знаком с Марией - они встречались в каких-то своих  кружках,  где  молодые
католики и молодые  протестанты  проводили  дискуссии  о  демократии  и  о
веротерпимости. В ту пору и мне и  Лео  наши  родители  все  еще  казались
дружными супругами, стоявшими, так  сказать,  во  главе  рода.  Когда  Лео
узнал, что  у  отца  уже  лет  десять  -  любовница,  он  пережил  ужасное
потрясение. Для меня это тоже было потрясением, но отнюдь не моральным,  я
уже понимал, как тяжко быть женатым на моей матери с ее фальшивым  сладким
голосом, с ее бесконечными "и" и "е". Мать почти  никогда  не  произносила
слов, в которых встречались бы звуки "а", "о" или "у", даже имя "Лео"  она
переделала в "Ле", и в этом была вся  она.  У  нее  было  два  излюбленных
выражения: первое - "Мы  по-разному  смотрим  на  вещи",  и  второе  -  "В
принципе я права, но готова уточнить некоторые детали". То обстоятельство,
что у отца была возлюбленная, потрясло меня скорее в плане эстетическом: с
его обликом это никак не вязалось. Отец мой не отличается ни  страстностью
натуры, ни особым жизнелюбием, и если отказаться от  мысли,  что  та  дама
является чем-то вроде сиделки при нем или же  банщицы  для  омовения  души
(что явно не согласуется  с  патетическим  словом  возлюбленная),  то  вся
нелепость заключается как раз в том, что отцу вообще не идет любовница. На
самом деле его любовница  была  приятная,  красивая,  но  не  обремененная
особым интеллектом певичка, которой он даже не решался протежировать ни  в
получении выгодных контрактов, ни в устройстве концертов. Для этого он был
чересчур правильным  человеком.  Вся  эта  история  казалась  мне  изрядно
запутанной, а Лео, между тем, страдал. Его идеалы были  поколеблены;  мать
не нашла ничего лучшего, как охарактеризовать состояние Лео  словами:  "Ле
переживает кризис", а  когда  он  вскоре  написал  контрольную  работу  на
"неудовлетворительно", она решила свести  его  к  психиатру.  Мне  удалось
помешать  этому:  во-первых,   я   рассказал   Лео   все,   что   знал   о
взаимоотношениях женщины с мужчиной, во-вторых, так усердно принялся учить
с  ним  уроки,  что  следующие  контрольные  он  опять  стал   писать   на
"удовлетворительно" и на "хорошо", - и тут мать сочла, что можно  обойтись
без психиатра.
   Мария надела темно-зеленое платье и, хотя она никак не могла справиться
с молнией, я не встал, чтобы ей помочь: было так славно смотреть, как  она
шарила рукой по спине, любоваться  ее  белой  кожей,  темными  волосами  и
зеленым платьем; и потом мне было приятно, что она  ничуть  не  злится;  в
конце концов она все же подошла ко мне, я привстал с кровати  и  застегнул
молнию. Я  спросил  ее,  почему  она  подымается  ни  свет  ни  заря,  она
объяснила, что ее отец засыпает крепко только под утро и спит до девяти, а
ей приходится принимать газеты и отпирать лавку; школьники иногда  заходят
перед мессой, покупают тетради, карандаши и конфеты.
   - Ну, а кроме того, -  сказала  она,  -  лучше  тебе  уйти  в  половине
восьмого. Сейчас я сварю кофе, а ты тихо спускайся  минут  через  пять  на
кухню.
   В кухне я показался себе почти что женатым человеком; Мария налила  мне
кофе и сделала бутерброд. Качая головой, она сказала:
   - Неумытый, непричесанный... ты всегда завтракаешь в таком виде?
   - Да, - сказал я, - даже в интернате меня  не  смогли  приучить  каждый
день умываться в такую рань.
   - Как же так? - спросила она. - Ведь надо освежиться.
   - Я обтираюсь кельнской водой, - сказал я.
   - Это довольно-таки дорогое удовольствие, - заметила Мария  и  залилась
краской.
   - Да, - сказал я, - но один мой дядюшка всегда дарит мне большой флакон
кельнской воды, он генеральный представитель этой фирмы.
   В сильном смущении я оглядел кухню, так хорошо знакомую  мне;  это  был
просто тесный темный закуток позади лавки; в углу стояла плита, в  которой
Мария сохраняла жар на ночь тем же способом, каким это делают все хозяйки:
с вечера она заворачивала тлеющие угли в мокрые газеты, а  утром  ворошила
их, подкладывала дрова и свежие брикеты  и  раздувала  огонь.  Я  ненавижу
запах тлеющего угля, который по утрам нависает над городом; в то  утро  он
заполнил всю эту душную крохотную кухоньку. В кухне было  так  тесно,  что
Марии приходилось каждый раз вставать и отодвигать  стул,  чтобы  снять  с
плиты кофейник, и, наверное, в точности то же самое делали мать Марии и ее
бабушка. В  то  утро  кухня  Деркумов,  которую  я  изучил  до  мельчайших
подробностей, в первый раз показалась мне будничной. Быть может, впервые я
пережил то, что называется буднями:  необходимость  подчиняться  не  своим
желаниям, а чему-то иному. У меня не было ни  малейшего  желания  покидать
этот тесный дом и за его стенами взваливать на себя груз  забот:  отвечать
за то, что я сделал с Марией, объясняться с подругами Марии, с  Лео  и  со
всеми остальными, ведь даже мои родители и те в конце  концов  все  узнают
без меня. Куда лучше остаться  здесь  и  до  конца  своих  дней  продавать
конфеты и тетради с прописями, а по вечерам ложиться в кровать с Мафией  и
спать, По-настоящему спать, так, как я спал в последние часы этой ночи,  и
чтобы ее руки лежали у  меня  под  мышкой.  Будни  -  кофейник  на  плите,
бутерброды  и  застиранный   белый   с   голубым   фартук   Марии   поверх
темно-зеленого  платья  -  потрясали  меня   своей   убогостью   и   своим
великолепием; и еще я подумал, что только женщины, созданные  для  будней,
могут быть такими естественными, как их тело. Я гордился  тем,  что  Мария
стала моей женой, и боялся, что я недостаточно взрослый,  чтобы  поступать
отныне по-взрослому.
   Я поднялся, обошел вокруг стола, обнял Марию и сказал:
   - Помнишь, как ты встала ночью и принялась стирать простыни?
   Она кивнула.
   - А я никогда не забуду, - сказала она, - как ты грел мои руки  у  себя
под мышкой... Тебе пора идти, уже почти половина восьмого, вот-вот  явятся
дети.
   Я помог ей принести с улицы и развязать кипы газет. Как раз в это время
к дому напротив подъехал автофургончик с овощами - Шмиц вернулся с  рынка.
Я юркнул в дверь, надеясь, что он меня не заметит, но он уже успел увидеть
меня. Даже от дьявола можно скрыться, но от соседей не скроешься. Я  стоял
в лавке и просматривал свежие газеты - большинство мужчин накидываются  на
них с такой жадностью. Меня газеты занимают только по вечерам или когда  я
лежу в ванне, но когда я лежу в ванне, самые  серьезные  утренние  выпуски
кажутся мне такими же несерьезными, как и  вечерние.  В  это  утро  газеты
возвещали: "Штраус -  последовательный  политик!"  Мне  кажется,  если  бы
кибернетические машины сочиняли газетные передовые  и  броские  заголовки,
было бы все же лучше. Даже у тупоумия есть свои  границы,  которые  нельзя
переступать.
   Колокольчик  на  двери  задребезжал,  и  в  лавку  вошла  девочка   лет
восьми-девяти - черноволосая, с румянцем во всю щеку, только что умытая, с
молитвенником под мышкой.
   - Дайте мне подушечек на десять пфеннигов, - сказала она.
   Интересно, сколько подушечек идет на десять пфеннигов? Я открыл  банку,
отсчитал двадцать конфет и насыпал их в кулек; в первый  раз  я  устыдился
своих не очень-то чистых пальцев; за толстым стеклом банки  они  были  как
под лупой. Девочка с удивлением посмотрела на меня, увидев, что я кладу  в
кулек двадцать конфет. Но я сказал:
   - Все в порядке, иди, - взял десятипфенниговую  монетку  с  прилавка  и
бросил в ящик кассы.
   Когда пришла Мария, я с гордостью показал ей десять  пфеннигов,  и  она
засмеялась.
   - Теперь тебе пора идти, - сказала она.
   - Почему, собственно? - спросил я. - Разве мне нельзя подождать, пока в
лавку спустится твой папа?
   - Он спустится в девять, и тогда ты опять должен  быть  здесь.  Иди,  -
сказала она, - тебе надо обо всем рассказать Лео, а то он узнает от  чужих
людей.
   - Да, - согласился я, - ты права... а ты, - я опять покраснел, -  разве
тебе не пора в школу?
   - Сегодня не пойду, - сказала она, - я больше никогда не пойду в школу.
Возвращайся поскорей.
   Мне было трудно уйти от нее, она проводила меня до порога  лавки,  и  я
поцеловал ее перед распахнутой  дверью,  чтобы  это  увидели  Шмиц  и  его
половина.  Они  смотрели  на  нас,  вытаращив  глаза,  как  рыбы,  которые
нежданно-негаданно обнаружили, что они уже давно попались на крючок.
   Я ушел и ни разу не обернулся. Мне стало  холодно,  я  поднял  воротник
пиджака, закурил сигарету в решил сделать  небольшой  крюк,  пройдя  через
рынок; потом я спустился по Францисканерштрассе и на углу Кобленцерштрассе
вскочил на ходу в автобус: кондукторша открыла  мне  дверь,  но,  когда  я
остановился возле нее, чтобы  взять  билет,  погрозила  пальцем  и,  качая
головой, показала на мою сигарету. Я погасил ее,  сунул  окурок  в  карман
пиджака и  прошел  в  середину  автобуса.  Я  стоял,  смотрел  в  окно  на
Кобленцерштрассе и думал о Марии. Но что-то  во  мне,  видимо,  привело  в
крайнее раздражение человека, рядом с которым я  встал.  Он  даже  опустил
газету,  пожертвовав  на  время   своим   "Штраусом   -   последовательным
политиком"; потом сдвинул очки на нос, посмотрел на  меня  поверх  них  и,
качая головой, пробормотал: "Нечто невероятное". Женщина, сидевшая за ним,
- она поставила в проходе большой  мешок  моркови,  так,  что  я  чуть  не
споткнулся о него, - кивком одобрила замечание мужчины  в  очках,  в  свою
очередь затрясла головой и беззвучно зашевелила губами.
   В это утро я причесался - что, со мной не так  уж  часто  случалось,  -
причесался перед зеркалом Марии ее гребешком; на мне  был  серый,  чистый,
ничем не примечательный пиджак, и борода у  меня  растет  не  так  быстро,
чтобы, день не побрившись, я мог превратиться в "нечто невероятное". Я  не
пожарная каланча и не карлик, и нос у меня не  таких  размеров,  чтоб  его
надо было специально отмечать в графе "Особые приметы".  В  этой  графе  у
меня стоит "нет". Я не был грязен и не был пьян, и все же женщина с мешком
моркови разволновалась еще пуще, чем ее сосед, который,  в  последний  раз
отчаянно покачав головой, наконец водворил очки на  место  и  углубился  в
своего  "последовательного  Штрауса".  Женщина   беззвучно   бранилась   и
беспокойно вертела головой, дабы внушить другим пассажирам то, что она  не
могла произнести вслух. По сию пору  я  не  ведаю,  как  должны  выглядеть
"пархатые", иначе я знал бы, не приняли ли они меня  за  такового.  Думаю,
впрочем, что дело было не в моей внешности, а  скорее  в  выражении  моего
лица, когда я смотрел из окна на улицу и думал о Марии. От этой безмолвной
вражды у меня разгулялись нервы, и я сошел  на  остановку  раньше,  пешком
прошел по Эберталлее и свернул к Рейну.
   Стволы буков у нас в парке были черные, еще влажные,  теннисные  корты,
по которым только что прошлись катками, - красные; на Рейне гудели  баржи,
и когда я вошел в переднюю, то услышал,  что  Анна  вполголоса  ворчит  на
кухне.  До  меня  донеслись  только  обрывки  фраз:  "...плохо   кончит...
кончит... плохо". Я крикнул в открытую дверь кухни:
   - Я не буду завтракать, Анна, - быстро прошел  дальше,  в  столовую,  и
остановился. Дубовые панели и широкие карнизы  с  бокалами  и  охотничьими
трофеями деда еще никогда не казались мне такими мрачными.  В  музыкальном
салоне за стеной Лео играл мазурку Шопена. В тот год  он  решил  посвятить
себя музыке и вставал в половине шестого,  чтобы  поиграть  немного  перед
началом занятий в школе. Вначале мне показалось, что уже наступил вечер, а
потом я вообще забыл, что  Шопена  играл  Лео.  Лео  и  музыка  Шопена  не
подходят друг к другу, но он играл так хорошо, что я не думал об этом.  Из
старых композиторов Шопен и Шуберт  -  мои  самые  любимые.  Я  знаю,  наш
школьный учитель музыки прав, когда говорит, что  Моцарт  -  божественный,
Бетховен - гениальный, Глюк - неповторимый, а Бах  -  величественный.  Да,
это так, Бах всегда ассоциируется у  меня  с  тридцатитомным  богословским
трактатом, совершенно огорошивающим человека. Но Шуберт и Шопен  такие  же
земные, как я. И их я больше всего люблю.
   В парке, спускающемся к Рейну, на фоне плакучих ив зашевелились  мишени
в дедушкином тире. Очевидно, Фурману было приказано смазать их.  Время  от
времени дед собирал у себя "старых хрычей",  и  тогда  на  площадке  перед
домом выстраивалось пятнадцать огромных лимузинов,  а  между  изгородью  и
деревьями пятнадцать озябших шоферов маялись в ожидании или же, разбившись
на группки, резались в скат на каменных садовых скамьях;  если  кто-нибудь
из  "старых  хрычей"  попадал  в  яблочко,  сразу  же  хлопали  пробки  от
шампанского. Иногда дедушка призывал меня к себе и велел показать  "старым
хрычам" мое искусство: я представлял им  Аденауэра  и  Эрхарда,  что  было
поразительно  легко,  или  же  разыгрывал  небольшие   сценки,   например:
"Антрепренер в вагон-ресторане". И сколько бы злости я ни вкладывал в  эти
номера, "хрычи" хохотали  до  упаду  и  говорили,  что  они  "замечательно
повеселились", а когда  после  я  обходил  их  с  пустой  коробкой  из-под
патронов или с подносом, они бросали обычно крупные  деньги.  Мы  с  этими
циничными старыми разбойниками совсем неплохо  понимали  друг  друга;  мне
ведь не  приходилось  иметь  с  ними  дела,  думаю,  что  и  с  китайскими
мандаринами я также нашел бы общий язык; некоторые "хрычи"  пытались  даже
прокомментировать   мои   выступления,   они   говорили:    "Грандиозно!",
"Великолепно!" Были и такие, кто высказывался более пространно,  например:
"В мальчике что-то есть!" или же: "Он еще себя покажет!"
   Слушая Шопена, я в первый раз  подумал  о  том,  что  мне  надо  искать
ангажемент и подзаработать немного денег.  По  протекции  деда  я  мог  бы
выступать перед собраниями крупных промышленников или  увеселять  главарей
концернов после заседаний наблюдательных советов. Я даже разучил пантомиму
"Наблюдательный совет".
   Лео вошел в комнату, и  Шопена  сразу  не  стало;  Лео  очень  высокий,
белокурый юноша, он носит очки без оправы и по внешности ни дать ни  взять
суперинтендант  церковного   округа   или   шведский   иезуит.   Тщательно
отутюженные складки на темных брюках Лео окончательно изгнали Шопена.  Его
белый джемпер и отутюженные брюки, равно как и выпущенный поверх  джемпера
воротник красной рубахи, резали глаз. Когда я вижу,  что  люди  безуспешно
подделываются под размагниченных стиляг, то впадаю в глубокое уныние,  это
действует на меня так же, как претенциозные  имена,  наподобие  Этельберта
или Герентруды. Я опять подумал, как Лео похож на Генриэтту,  и  в  то  же
время так непохож: у Лео такой же вздернутый нос, такие же голубые  глаза,
такие же волосы, но рот у  него  совсем  другой;  и  все  то,  что  делало
Генриэтту красивой и живой, кажется у него жалким  и  застывшим.  По  нему
никогда не скажешь, что он лучший физкультурник в классе, он выглядит так,
как выглядят мальчики, освобожденные от физкультуры. А ведь  над  кроватью
Лео висят штук пять спортивных грамот.
   Он быстро шел ко мне, а потом вдруг  остановился  в  нескольких  шагах,
слегка отставив руки, висевшие как плети, и сказал:
   - Ганс, что с тобой? - Он посмотрел мне в глаза, потом  перевел  взгляд
чуть ниже, будто заметил пятно; только тут я понял, что  плачу.  Я  всегда
плачу, когда слушаю Шопена или Шуберта.  Пальцем  правой  руки  я  смахнул
слезы и сказал:
   - Я не знал, что ты так хорошо играешь Шопена. Сыграй мазурку еще раз.
   - Не могу, - ответил он, - мне пора в школу, на первом уроке нам скажут
темы сочинений на выпускных экзаменах.
   - Я отвезу тебя на маминой машине, - предложил я.
   - Не люблю я ездить на этой дурацкой машине,  -  сказал  он,  -  ты  же
знаешь, как я это ненавижу.
   Мать тогда перекупила у одной из своих приятельниц  спортивную  машину,
разумеется, "просто за бесценок"; а Лео был страшно чувствителен ко всему,
что выглядело как пускание пыли в глаза. В дикую ярость его могло привести
только одно: если кто-нибудь  из  знакомых  дразнил  нас  нашими  богатыми
родителями или же заискивал перед нами по той же причине - тут он багровел
и лез в драку.
   - Пусть это будет в виде исключения, - сказал я. - Садись  за  рояль  и
сыграй. Тебе совсем не интересно знать, где я ночевал?
   Он покраснел, опустил глаза и сказал:
   - Нет, не интересно.
   - Я ночевал у одной девушки, - сказал я, - у одной  женщины...  у  моей
жены.
   - Да? - спросил он, не подымая глаз. - Когда же была свадьба? - Он  все
еще не знал, куда девать свои,  висевшие  как  плети,  руки,  потом  вдруг
сделал попытку пройти мимо меня, все так  же  не  поднимая  головы,  но  я
удержал его за рукав.
   - Я ночевал у Марии Деркум, - сказал я тихо.
   Он высвободил руку, отступил на шаг и сказал:
   - Бог ты мой,  не  может  быть.  -  Он  сердито  посмотрел  на  меня  и
пробормотал что-то невнятное.
   - Что? - спросил я. - Что ты сказал?
   - Я сказал, что мне теперь все равно придется  ехать  на  машине...  Ты
меня довезешь?
   Я ответил "да", положил ему руку на плечо и бок  о  бок  с  ним  прошел
через столовую. Я хотел избавить его от необходимости глядеть мне в лицо.
   - Иди за ключами, - сказал я, - тебе она даст... и не забудь  захватить
права. Кстати, Лео, мне нужны деньги... у тебя еще есть деньги?
   - На книжке, - сказал он, - можешь взять их сам?
   - Не знаю, - ответил я, - лучше пошли мне.
   - Послать? - спросил он. - Разве ты намерен уйти из дому?
   - Да, - сказал я.
   Он кивнул и начал подниматься по лестнице.
   Только в ту минуту, когда он спросил меня, я понял, что решил  уйти  из
дому. Я пошел на кухню, где Анна встретила меня ворчанием.
   - А я думала, что ты не будешь завтракать, - сердито сказала она.
   - Завтракать не буду, - ответил я, - а вот кофе выпью.
   Я сел за чисто выскобленный стол и начал смотреть, как Анна  снимает  с
кофейника на плите фильтр и кладет его на чашку, чтобы процедить кофе.  Мы
с Лео всегда завтракали вместе с прислугой на кухне,  сидеть  по  утрам  в
столовой за парадно накрытым столом было слишком  скучно.  В  то  утро  на
кухне возилась только Анна. Наша вторая  прислуга,  Норетта,  поднялась  в
спальню  к  матери;  она  подавала  ей   завтрак   и   обсуждала   с   ней
туалетно-косметические проблемы. Наверное, мать перемалывала сейчас своими
безукоризненными зубами зерна пшеницы, лицо  у  нее  было  густо  намазано
какой-нибудь кашицей, изготовленной на плаценте, Норетта же  тем  временем
читала ей вслух газеты. А может быть,  они  еще  только  произносили  свою
утреннюю молитву - смесь цитат из Гете и Лютера, иногда с  добавлением  на
тему "моральное вооружение христиан", или  же  Норетта  зачитывала  матери
рекламные проспекты слабительных. Мать имела  специальную  папку,  набитую
проспектами  различных  лекарств,  проспекты   располагались   строго   по
разделам: "Пищеварение",  "Сердце",  "Нервы";  а  когда  матери  удавалось
заполучить какого-нибудь медика, она выуживала из  него  сведения  о  всех
"новинках", не тратясь на гонорар за врачебную консультацию, и, если  врач
посылал ей лекарство на пробу, она была на верху блаженства.
   Анна стояла ко мне спиной, и я чувствовал, что она боится  той  минуты,
когда ей надо будет повернуться ко мне, посмотреть в лицо и заговорить  со
мной. Мы с Анной любили друг друга, хотя она никак не могла  совладать  со
своей докучливой страстью перевоспитывать меня. Она жила у нас в доме  вот
уже пятнадцать лет, перешла к нам от двоюродного  брата  матери,  пастора.
Анна родом из Потсдама, и уже то обстоятельство, что мы хоть  и  лютеране,
слава богу, но говорим на рейнском диалекте, приводило ее в ужас, казалось
чем-то  почти  противоестественным.  Я  думаю,  лютеранин,  говорящий   на
баварском диалекте, был бы для нее все равно что нечистый дух. К  Рейнской
области она уже малость привыкла. Анна  -  высокая,  худощавая  женщина  и
гордится тем, что походка у нее, как у "настоящей  дамы".  Ее  папаша  был
казначеем и служил в каком-то таинственном месте, которое  Анна  именовала
"Девятым пехотным". Нет никакого смысла доказывать Анне, что наш дом -  не
"Девятый пехотный"; все вопросы воспитания молодежи исчерпываются для Анны
сентенцией: "В "Девятом пехотном" таких глупостей  не  позволяли".  Я  так
толком и не понял, что это за "Девятый пехотный", зато твердо усвоил,  что
в сем таинственном  воспитательном  заведении  мне  не  доверили  бы  даже
убирать клозеты. Мой метод умывания по утрам  заставлял  Анну  произносить
свои пехотно-полковые заклинания, а моя "дикая привычка валяться в кровати
до самой последней минуты" вызывала у нее такое отвращение, словно  я  был
прокаженный. Наконец она обернулась и подошла к  столу  с  кофейником,  но
глаза у нее были опущены долу, как  у  монашки,  вынужденной  прислуживать
епископу с сомнительной репутацией. Я  жалел  ее,  как  жалел  девушек  из
группы Марии. Анна своим инстинктом монахини сразу почувствовала, откуда я
пришел, зато мать наверняка ничего не почувствовала бы, проживи я хоть три
года в тайном браке. Я взял у Анны кофейник, налил  себе  кофе  и,  крепко
схватив ее за руку,  заставил  посмотреть  на  меня;  когда  я  увидел  ее
водянистые голубые глаза и подрагивающие веки, то понял, что она и в самом
деле плачет.
   - Черт возьми, Анна, - сказал  я,  -  посмотри  на  меня.  Наверное,  в
"Девятом пехотном" люди тоже по-мужски смотрели друг другу в глаза.
   - Я не мужчина, - сказала она плаксиво.
   Я отпустил ее; она опять повернулась к плите и начала бормотать  что-то
о грехе и позоре, о Содоме и Гоморре.
   - Да бог с тобой, Анна, - сказал я,  -  подумай  только,  чем  они  там
действительно занимались, в Содоме и Гоморре.
   Она стряхнула с плеча мою руку, и я вышел, так  и  не  сказав  ей,  что
решил уйти из дому. А ведь она была единственным человеком,  с  которым  я
иногда вспоминал Генриэтту.
   Лео уже стоял у гаража и с опаской поглядывал на свои часы.
   - Мама заметила, что я не ночевал дома? - спросил я.
   - Нет, - сказал он и протянул мне ключи от машины,  а  потом  придержал
ворота.
   Я сел в машину, выехал  из  гаража  и  подождал,  пока  сядет  Лео.  Он
пристально рассматривал свои ногти.
   - Книжка со мной, - сказал он, - я возьму деньги на перемене.  Куда  их
послать?
   - На адрес старого Деркума, - сказал я.
   - Почему ты не едешь, я опаздываю.
   Мы быстро проехали парк, миновали ворота, но нам пришлось задержаться у
остановки, у той самой, где Генриэтта села когда-то в трамвай, отправляясь
в зенитную часть. В трамвай садилось несколько девушек, им было столько же
лет, сколько тогда Генриэтте. Когда мы  обгоняли  трамвай,  я  увидел  еще
много девушек того же возраста, они смеялись точно так, как смеялась  она,
и были в синих шляпках и в  пальто  с  меховыми  воротниками.  Если  опять
начнется война, родители девушек пошлют  их  в  зенитные  части,  как  мои
родители послали когда-то Генриэтту; сунут им немного денег  на  карманные
расходы, дадут на дорогу бутерброды, похлопают по плечу  и  скажут:  "Будь
молодцом!"
   Мне хотелось помахать девушкам, но я не стал этого  делать.  Ведь  люди
толкуют все превратно. А когда едешь в такой пижонской  машине,  уж  вовсе
нельзя махать девушкам. Как-то раз в  Дворцовом  парке  я  дал  мальчугану
полплитки шоколада и убрал  с  грязного  лба  его  светлые  волосенки;  он
плакал, размазывая слезы по всему лицу, я хотел утешить его.  Но  тут  две
женщины устроили мне безобразную сцену и чуть  было  не  позвали  полицию;
после перебранки с ними я и впрямь почувствовал себя  чудовищем;  одна  из
женщин, не переставая, орала: "Вы - грязный тип, грязный  тип!"  Это  было
ужасно, сама сцена показалась мне такой  растленно-чудовищной,  как  и  то
чудовище, за какое они меня принимали.
   Мчась с недозволенной скоростью по Кобленцерштрассе,  я  поглядывал  по
сторонам, не покажется ли какой-нибудь министерский лимузин, который я мог
бы  слегка  покорежить.  В  спортивном  автомобиле  матери  ступицы  колес
выпирают наружу, и ими легко поцарапать лак на любой машине.  Но  в  такую
рань господа министры не разъезжают по улицам. Я спросил Лео:
   - Ты собираешься идти в армию? Это правда?
   Он покраснел и кивнул:
   - Мы обсуждали этот вопрос у себя в группе, - сказал он, - и  пришли  к
заключению, что это служит делу демократии.
   - Прекрасно, - сказал я, - иди в бундесвер, помогай их идиотской возне,
иногда я жалею, что не подлежу призыву.
   Лео вопросительно взглянул на меня, но, только я захотел встретиться  с
ним глазами, он тут же отвернулся.
   - Почему? - спросил он.
   - Да потому, - сказал я, - что мне невтерпеж встретиться с тем майором,
которого поселили к нам во время войны  и  который  собирался  расстрелять
мамашу Винекен. Теперь он наверняка полковник, а то и генерал.
   Я остановил машину перед Бетховенской  гимназией,  но  Лео  не  захотел
выйти, покачал головой и сказал:
   - Поставь машину подальше, справа от семинарского интерната.
   Я проехал еще немного, остановился, быстро пожал Лео  руку,  но  он  не
уходил; с вымученной улыбкой он все еще протягивал мне руку.  В  мыслях  я
уже был далеко и  не  понимал,  чего  он  от  меня  хочет,  и  потом  меня
раздражало, что он все время с опаской поглядывает  на  часы.  Было  всего
только без пяти восемь, и у него оставалась еще уйма времени.
   - Неужели ты действительно пойдешь в бундесвер? - спросил я.
   - А что в этом такого, - сказал он сердито. - Дай мне ключи от машины.
   Я передал ему ключи от машины, кивнул и пошел. Не переставая, я думал о
Генриэтте и находил, что со стороны Лео - безумие стать солдатом. Я прошел
низом через Дворцовый парк, миновав университет, и вышел к рынку. Мне было
холодно и хотелось видеть Марию.
   Когда я вошел в лавку, там было  полно  детей.  Они  сами  вынимали  из
ящиков конфеты, грифели и резинки и клали деньги на прилавок,  за  которым
стоял старый Деркум. Я протиснулся через лавку к двери кухни, но  он  даже
не взглянул на меня. Подойдя к плите, я начал греть  руки  о  кофейник;  я
ждал, что Мария вот-вот появится. У меня не осталось ни одной сигареты,  и
я раздумывал, как поступить, когда Мария принесет их: взять просто так или
заплатить. Я налил себе кофе, и мне бросилось в глаза, что на столе  стоят
три чашки. В лавке стало тихо, и я отодвинул  свою  чашку.  Мне  хотелось,
чтобы Мария была со мной. Потом я помыл  лицо  и  руки  в  тазу  у  плиты,
пригладил волосы щеткой для ногтей, лежавшей в мыльнице, поправил воротник
рубашки, подтянул галстук и для верности еще раз  бросил  взгляд  на  свои
ногти - они были чистые. Я вдруг понял, что мне придется делать  все  это,
чего я раньше никогда не делал.
   В ту минуту, когда вошел ее отец, я только что успел сесть, но  тут  же
вскочил опять. И он тоже был смущен, и он тоже не мог справиться со  своим
замешательством, но мне показалось, что он не сердится, просто у него было
очень серьезное лицо. Он протянул руку к  кофейнику,  и  я  вздрогнул,  не
очень сильно, но заметно. Покачав головой, он налил себе кофе и пододвинул
мне кофейник, я сказал "спасибо", но он по-прежнему избегал моего взгляда.
Ночью, в комнате Марии, раздумывая обо всем случившемся, я чувствовал себя
вполне уверенно. Я с удовольствием закурил бы, но  не  решался  взять  его
сигарету, хотя пачка лежала на столе. В  любое  другое  время  я  бы  это,
конечно, сделал. Деркум стоял, склонившись  над  столом,  и  я  видел  его
большую лысину и венчик седых  растрепанных  волос,  -  он  показался  мне
сейчас совсем стариком. Я тихо сказал:
   - Гос
     Блейка  традиционно  считают  первым  по  времени  поэтом   английского
романтизма. Такой взгляд отнюдь не безоснователен. Вместе с тем он не вполне
точен.
     Сделать эту оговорку побуждает не только сам  факт  невольной  изоляции
Блейка  от  художественной  жизни  той  переломной  эпохи,  когда   уверенно
прокладывал себе дорогу романтизм,  виднейшие  представители  которого  либо
вовсе не знали  о  гениальном  гравере,  либо  относились  к  нему  с  явной
предвзятостью. Так, Кольридж (Samuel Taylor Coleridge, 1772-1834),  прочитав
"Песни Неведения", выразился в том духе, что автор плохо  представляет  себе
психологию ребенка, - свидетельство явного непонимания блейковского замысла.
Ни Байрон, ни Шелли (Percy Bysshe Shelley, 1792-1822), ни Китс (John  Keats,
1795-1821) ни разу не упомянули о Блейке,  -  вероятно,  для  них  это  было
незнакомое имя.
     Суть дела, впрочем, не в этом.  Существовали  более  глубокие,  уже  не
сводимые  к  литературным  размежеваниям  причины,  которые   предопределили
конфликт Блейка как с покидавшим историческую сцену Просвещением,  так  и  с
романтической философией личности и искусства, будоражившей молодые умы.
     Строго говоря, он не поддержал ни  одного  из  важнейших  общественных,
философских, эстетических устремлений той поры. Осознав 1789 год как великий
рубеж в истории человечества, он не менее остро переживал затем  и  крушение
идей, начертанных на знамени  Французской  революции,  не  принимая  ни  той
эпохи, которой она положила конец, ни той, что родилась вместе с нею. В этом
смысле Блейк, конечно, принадлежит романтизму. И  тем  удивительнее  кажется
резкость его нападок на  свойственный  романтикам  культ  индивидуального  в
ущерб  всеобщему  и  на  их  стремление  ставить  в   пример   современникам
нетронутого цивилизацией "естественного" человека.
     На самом деле эта полемика была по-своему неизбежной. Для Блейка с  его
радикальным     демократизмом     и     глубоко     укорененными     чертами
народно-утопического миросозерцания по-иному определялась и приводила к иным
заключениям та  необходимость  выбора  между  находящимся  в  становлении  и
отошедшим, с которой  в  первые  десятилетия  начавшегося  "железного  века"
столкнулось все романтическое поколение. Сказалось и  то,  что  Блейк  этому
поколению предшествовал и скорее предугадывал  его  искания,  чем  мыслил  в
категориях романтизма.
     Ко времени выхода в свет "Лирических баллад"  (Lyrical  Ballads,  1798)
Вордсворта  и  Кольриджа,  возвестивших  приход  новой  школы,  он  был  уже
сложившимся мастером, тесно связанным  с  кругом  идей  XVIII  столетия,  но
осознавшим и воплотившим их кризисность. Уже были написаны "Песни  Неведения
и Познания". И хотя романтикам это осталось неизвестно,  история  литературы
именно от  этого  произведения  прослеживает  важнейшую  романтическую  тему
перелома эпох и открывшегося на  таком  историческом  стыке  нового  видения
душевной  жизни:  не  разделенность,  а  совмещенность,  слияние,   единство
"противоположных состояний человеческой души".
     Да и многие другие мотивы и  художественные  открытия  романтиков  были
предвосхищены Блейком. Быть может, первым в Европе он не только  эстетически
обосновал, но воплотил в живом творчестве столь существенное для  романтизма
восприятие  всего  универсума  как   абсолютного   произведения   искусства.
Блейковская космогония носит беспримесно художественный характер, как бы  ни
были важны для нее опоры, воздвигнутые философией Сведенборга.  "Пророческие
книги" в своей совокупности образуют  самый  ранний  романтический  эпос,  в
основании  которого  лежит  миф,  охватывающий  всю  историю   человечества.
Байроновские мистерии, поэмы Шелли объективно возникли  на  той  поэтической
почве, которая уже была взрыхлена Блейком.
     Он был и  первооткрывателем  того  закона  романтического  мифологизма,
который впоследствии так ярко проступил у Байрона и Шелли, а на языке теории
был еще в самом начале XIX века сформулирован Шеллингом (1775-1854), в своих
иенских чтениях говорившим о "мифологическом объяснении конкретного мира как
смешения бесконечного  и  конечного  начал  в  чувственных  вещах"  {Фр.  В.
Шеллинг. Философия искусства. М.,  1966.  с.  139.}.  И  более  того.  Поэты
романтического поколения опирались на некие устойчивые,  обладавшие  большой
художественной историей мифологические "сюжеты" (Каин,  Прометей),  а  Блейк
даже полнее, чем они, осуществил принцип, который в  шеллинговой  "Философии
искусства" - этой эстетической библии романтизма - выделен как  определяющий
для истинного искусства: "Всякий великий поэт  призван  превратить  в  нечто
целое открывшуюся ему часть мира и  из  его  материала  создать  собственную
мифологию;  мир  этот  (мифологический  мир)  находится  в  становлении,   и
современная поэту эпоха может открыть ему лишь часть этого мира;  так  будет
вплоть до той лежащей в неопределенной дали точки,  когда  мировой  дух  сам
закончит им самим задуманную великую поэму  и  превратит  в  одновременность
последовательную смену явлений нового мира" {Там же, с. 147-148.}.
     Шеллинг подкрепляет свою мысль отсылкой к Данте. Он мог бы сослаться на
Блейка - единственного из его современников, кто в полной мере следовал этой
художественной  программе,  выражающей  высшие  устремления   романтического
искусства.
     Однако  даже  такая  глубокая  родственность  блейковского   творчества
романтизму не приглушила серьезных расхождений,  дающих  себя  почувствовать
прежде всего в социальных идеях и этической концепции.
     Говоря в самой общей форме,  расхождения  определялись  отказом  Блейка
признать примат  идеального  над  материальным  -  для  романтиков  едва  ли
подлежащий сомнению. Диалектическое видение Блейка требовало признания  этих
двух начал равноправными.  В  его  художественной  вселенной  они  едины  до
неразличимости.
     Здесь наглядно проявилось духовное  воспитание  XVIII  столетия  и  еще
ощутимее сказались размышления над страницами Сведенборга  и  споры  с  ним.
Особенно  существенную  роль   сыграла   школа   Якоба   Беме   (1575-1624),
проштудированного в годы, решающие для формирования Блейка. Об этом немецком
мистике, жившем за полтора века до Блейка, Герцен отозвался как  о  человеке
"гениальной интуиции", который "поднялся до величайших истин",  хотя  и  был
заключен в мистическую терминологию: он "имел твердость  не  останавливаться
на букве... он действовал разумом, и мистицизм окрылял  его  разум"  {А.  И.
Герцен. Собр. соч. в 9-ти тт., т. 9, М., 1958, с. 118, 119.}.
     Характеристика, вполне уместная и для Блейка.  Его  мистицизм  не  имел
ничего общего ни  с  поэзией  тайн  и  ужасов,  ни  с  тем  характерным  для
романтиков томлением по недостижимому царству  чистой  идеальности,  которое
побуждало к настроениям бегства от реального  мира  в  область  запредельных
откровений и грез.  Подобно  Беме,  Блейк  был  по  складу  своего  мышления
диалектиком, неизменно исходившим из впечатлений реальной  действительности,
как бы ее ни  преображала  его  творческая  фантазия.  И  этот  своеобразный
"корректив реальности" - едва ли не самая примечательная  особенность  всего
видения Блейка.
     Она прослеживается и в его лирике, и в "пророческих книгах". Как  лирик
Блейк получил  признание  еще  у  прерафаэлитов,  и  долгое  время  историки
литературы рассматривали его творчество так, словно бы оно целиком сводилось
к "Песням Неведения и Познания" и стихам из рукописей. "Пророческие книги" -
начиная с  "Бракосочетания  Рая  и  Ада"  до  "Иерусалима"  -  были  всерьез
прочитаны лишь в самые последние десятилетия. Особенно велики здесь  заслуги
видного канадского литературоведа Нортропа Фрая (Northrop  Frye,  b.  1910),
чье исследование "Пугающая симметрия" (The  Fearful  Symmetry:  A  Study  of
William Blake, 1947) явилось подлинной вехой в блейкиане,  как,  впрочем,  и
книга американского литературоведа Дэвида Эрдмана (David  Erdman,  b.  1904)
"Пророк  в  битве  с  империей"  (Blake:  Prophet  against  Empire,   1954),
развеявшая представление о Блейке как о визионере, которому  не  могли  быть
интересны страсти своего времени и кипевшая вокруг  борьба  идей  {Советское
литературоведение  всегда  рассматривало  Блейка  в   социально-историческом
контексте его эпохи (см. работы А. А. Елистратовой, В. М. Жирмунского, Е. А.
Некрасовой и др.).}.
     Сегодня  Блейк  воспринимается  прежде  всего  как  философский   поэт,
наделенный неослабевающим интересом к  социальной  конкретности  окружающего
мира, к этой его первоматерии, питающей творческую фантазию художника.
     Эта конкретика входит уже в его "песни" раннего периода, сообщая многим
из  них  острую  злободневность,  которую  должны  были  хорошо  чувствовать
тогдашние читатели Блейка,  сколь  ни  узок  был  их  круг.  В  "пророческих
книгах",  поэтическими  средствами  мифа  воссоздающих  былое,  настоящее  и
будущее Альбиона - символа человечества, фрагменты христианской,  индийской,
античной  мифологии  дополняются  специфически   блейковскими   мотивами   и
персонажами, и возникает целостный образ эпохи  с  ее  надеждами,  заботами,
противоречиями.
     Актуальный для того времени "сюжет" всегда оказывался у Блейка отзвуком
вечной  драмы,  в  которой  сталкиваются  богоравный  свободный  человек   и
простертый ниц перед алтарем прихожанин,  Поэтический  Гений  и  утилитарный
Разум, Воображение и Своекорыстие. И сама драма наполняется содержанием  тем
более глубоким, что она развертывается в конкретном историческом  контексте,
осознается  и  переживается  реально,  ощутимо   воссозданной   исторической
личностью, какой в "пророческих книгах" предстает повествующее "я". И каждая
деталь  подобного  "сюжета"  становилась  компонентом  блейковского  мифа  о
человеке, взыскующем целостности и истинной духовности  бытия  в  мире,  уже
подчиненном   утилитаристскому   жизнепониманию   со   всеми   неисчислимыми
бедствиями, которые оно за собой влечет.
     Актуальнейшим "сюжетом" тех лет была революция в колониях Нового Света,
и  "Америка"  (1793)  доносит  живые   отголоски   умонастроения   тогдашних
лондонских радикалов, веривших, что скоро заря  новой,  истинно  разумной  и
человечной цивилизации перекинется через океан. В поэме упомянуто о решающих
эпизодах войны мятежных территорий против метрополии, названы гремевшие в ту
пору американские имена. Эмоциональная тональность "Америки",  переполняющее
ее радостное чувство завоеванной вольности, лишний раз свидетельствует,  что
Блейк во многом оставался  человеком  XVIII  столетия,  которому  ненавистен
монархический деспотизм и которого пьянит само слово Республика.
     Но Блейк воспринимал революцию, как и все на свете, прежде всего  в  ее
нравственном и эстетическом смысле -  как  шаг  на  долгом  пути  к  царству
Поэтического Гения, высвободившегося из оков.
     И  "Америка"  написана  не   для   прославления   успехов   побеждающей
демократии,  хотя   Блейк,   несомненно,   сочувствовал   им   всей   душой.
Главенствующая роль принадлежит в поэме впервые здесь появляющемуся  Орку  -
блейковскому Прометею и Адонису, одному из центральных персонажей  мифологии
"пророческих книг". В споре с ангелом  Альбиона,  олицетворяющим  покорность
заведенному  порядку  вещей,  он  не  только  обличает  английскую  тиранию,
мешающую осуществиться американской свободе; Блейку важнее вложенная в  уста
Орка мысль о необходимости революций как бродила духовной энергии человека -
революций,   отнюдь   не    завершающихся    провозглашением    политической
независимости, ибо речь  идет  о  разрушении  темниц  Своекорыстия  в  самом
человеческом сознании.
     "Америка" - это гимн Свободе, и вызов царству  Ночи,  царству  Уризена,
которое у Блейка символизирует порядок вещей в современном мире, и еще  одно
подтверждение верности поэта своему идеалу богоравной  личности,  наделенной
творческим, созидающим Воображением. Как и многие другие блейковские  поэмы,
"Америка" названа "пророчеством" не оттого, что автор  пытается  предсказать
будущее, - у Блейка  пророк  тот,  кто  в  сиюминутном  различает  вечное  и
непреходящее. Об истинном смысле борьбы, развернувшейся  в  колониях  Нового
Света, спор Орка и Уризена говорит читателю Блейка больше, чем цитируемые  в
поэме речи Вашингтона и достаточно достоверные  в  целом  картины  подлинных
событий.
     Каждая  подробность   наполняется   значением   символа,   историческая
реальность  становится  мифологической,  а  победа  революции   в   колониях
осознается Блейком прежде всего как торжество свободного Гения над  плоским,
утилитарным Разумом, оборачивающимся политической тиранией и  "своекорыстной
святостью", которая очень  далека  от  истинной  человечности.  Блейк  видел
острее многих вольнодумцев  его  эпохи,  которым  кружили  головы  вести  из
Франции и из Америки. Даже "Французская революция" при всем ее  восторженном
пафосе содержит  немало  напоминаний  о  том,  в  каких  муках  рождаются  и
принимают характер закона гуманные нормы общественной жизни. А  в  "Европе",
которая появилась всего три года спустя, постоянно слышится тревога,  и  она
внушена не только заговором монархий против революционной Франции, не только
расправой над членами лондонского Корреспондентского  общества,  заставившей
умолкнуть английских радикалов и республиканцев. Блейка тревожит пассивность
"обитателя  темницы"  -  душевной  темницы,  в  которой  обретается  рядовой
человек, не пробужденный к подлинной, высокой жизни ни 4 июля 1776 года,  ни
штурмом Бастилии.
     Поэма впервые выразила сомнения Блейка в том, что  события  во  Франции
действительно знаменуют собой  начало  новой  эры  для  всего  человечества.
Пройдет еще несколько лет, и Блейк,  избавившись  от  многих  иллюзий  своей
молодости, резко осудит бонапартизм. Впрочем, уже  и  Орк  "Европы"  заметно
отличается от Орка "Америки" - теперь  это  подавленный  дух,  блуждающий  в
чащобах смерти.
     Своеобразная трилогия, которую как бы образуют "Французская революция",
"Америка" и "Европа", отразила и противоречия эпохи,  и  менявшуюся  идейную
ориентацию Блейка в те бурные годы,  когда  создавались  эти  "пророчества".
Менялось  и  содержание,  выраженное  важнейшими   персонажами   блейковской
мифологии: оттого Орк и наделен разными, порой несочетающимися качествами  и
функциями в отдельных поэмах цикла.
     Но вместе с тем Блейк не изменил ни своим  демократическим  верованиям,
ни важнейшей для "пророческих книг" мысли о неослабевающей  борьбе  полярных
начал, придающей бытию динамизм и незавершенность.  В  "Америке"  эта  мысль
выражена всего отчетливее: мир стремительно движется, догнивает долгая  Ночь
человечества, и уже видны первые лучи Утра. Образ, созданный в финале поэмы,
- грандиозный, космический образ  огня,  борющегося  с  водами  Атлантики  и
бушующего над двумя континентами, - заключает в себе мысль об  очистительном
нравственном  пламени  революции,  которая   призвана   сокрушить   Вавилон,
воздвигнутый в сердцах людей. Не просто политический переворот, а  революция
духа является для  Блейка  ручательством,  что  воды  Атлантики  не  затопят
новосозданный материк Воображения, как в свое время затопили они  английский
остров, обращенный в вавилонскую темницу. Для Блейка назначение революции  -
приблизить день, когда исчезнут все сухопутные и водные границы, разделившие
братьев по крови, и люди снова станут семьей, живущей  по  законам,  которые
записаны в Вечносущем евангелии.
     Так блейковское мышление преображало злободневные темы его эпохи. В них
вкладывалось  содержание,   только   с   накоплением   исторического   опыта
осознававшееся в его настоящей значимости  и  приобретавшее  свою  подлинную
актуальность, когда тема, в блейковские времена  дискутировавшаяся  на  всех
углах, успевала давно уже сделаться  достоянием  профессоров.  "Безумие"  на
поверку  оказывалось  провидением,  и  в  этом  смысле  поэмы  действительно
приобретали "пророческое" значение.
     Актуальным сюжетом была в те дни и борьба за запрещение работорговли; в
1787 году было основано аболиционистское общество, шли парламентские прения,
на  которые  в   "Песнях   Неведения"   Блейк   откликнулся   стихотворением
"Негритенок". Это - редкие у него "стихи на случай", их антирасистский пафос
очевиден. Однако ими не исчерпывается в блейковском творчестве сам  "сюжет".
Написанные в 1793 году "Видения дщерей Альбиона" посвящены как будто  другой
теме; только отдельные стихи, - например, о тиране Теотормоне, у  чьих  ног,
"как волны на пустынном берегу, вскипают голоса  рабов",  -  непосредственно
ввели в поэму явление, смущавшее совесть лучших людей  эпохи.  Они  и  стали
зерном, из которого выросло все "видение". Рабство  героини  поэмы  Утуны  -
рабство  "безутешной  души  Америки",  духовное  рабство  всех,  порожденное
институтом рабовладения. Такого института не знает Альбион, но и его  дочери
"рыдают в рабстве", которое для Блейка -  универсальное  состояние  людского
рода: в Вавилоне идея равенства подменена отношениями раба  и  владельца,  а
принцип свободы - системой закабаления, социального и нравственного.
     Поразителен этот ярко выраженный у Блейка  дар  осознавать,  как  прямо
причастны к английским судьбам и  к  собственной  судьбе  события,  явления,
коллизии далеких стран и далеких эпох, осознавать  целостность,  неделимость
человечества, взаимосвязь бесчисленных явлений физического и духовного мира,
их переходность, их движущееся единство. Собственно,  Блейку  и  принадлежит
открытие   диалектического   взгляда    на    реальность,    диалектического
художественного видения.
     Всего последовательнее оно воплотилось в лучшем  его  лирическом  цикле
"Песни Неведения и Познания",  а  наиболее  открыто  диалектический  принцип
мировосприятия   был   сформулирован   в   программной   для   него    поэме
"Бракосочетание Рая и Ада". По первому впечатлению она кажется  прелюдией  к
романтической "дьяволиаде" с характерным  для  нее  прославлением  Сатаны  -
вольного духа, бросающего вызов самому небу. И кажется не без причины.  Одно
только замечание о Мильтоне, который "был прирожденным Поэтом и, сам не зная
того, сторонником  Дьявола",  когда  хотел  восславить  Бога,  -  это  целая
философия,   афористически    выраженное    кредо    всего    романтического
миропонимания.  Да  и  построение  поэмы,  тридцатью  годами  предшествующей
"Прометею" (Prometheus Unbound, 1820) Шелли и  байроновским  мистериям,  уже
полностью  отвечает  эстетике  романтизма.   В   эпоху   Юнга   даже   самый
свободомыслящий критик не мог бы оправдать этой необычной  композиции  с  ее
причудливыми видениями, с ее афоризмами, фрагментами ритмизированной  прозы,
философским диспутом поэта и пророков, а затем Ангела и Дьявола.
     Не удостаивая ни малейшим вниманием  правила  школьной  поэтики,  Блейк
создает  форму  на  глазах  читателя,  да  и   важна   ему   не   формальная
завершенность, а выраженная до конца мысль. И хотя по своей сути  это  мысль
романтическая, понять ее можно, только окунувшись  в  атмосферу  доживающего
свой век XVIII столетия. "Бракосочетание Рая  и  Ада"  -  предельное  усилие
Блейка в его борьбе как с утилитарным Разумом, так и  с  поработившей  людей
Церковью-Блудницей.  Апогей  его   титанической   борьбы   за   освобождение
Поэтического Гения. Декларация окончательного разрыва  с  исповедуемыми  его
эпохой понятиями морального добра и зла, поскольку мир оказался на переломе,
на пороге великого сдвига, перед лицом Апокалипсиса, и  лишь  раскрепощенное
Воображение, высший духовный  импульс,  таящийся  в  самом  человеке,  а  не
условное "добро" и "зло" обветшалых доктрин  указывает  верный  путь  в  эти
грозовые годы.
     Всякий односторонний, замкнутый в бытующих  понятиях  взгляд  на  жизнь
лишь обрекает личность на безысходное существование в тесном  прямоугольнике
вавилонских  стен.  Ведь  жизнь  -  это  Движение,  а  оно   "возникает   из
Противоположностей. Влечение  и  Отвращение,  Мысль  и  Действие,  Любовь  и
Ненависть необходимы для бытия Человека" - это великое органическое единство
и открылось Блейку "среди адских огней", в беседе с Исайей и  Иезекиилем,  в
испытаниях, которым подверг духовный разум  поэта  сошедший  к  нему  Ангел.
Открылся "безмерный мир восторга, недоступный вашим  чувствам",  -  чувствам
узников Уризена, персонажа, который  в  блейковской  мифологии  олицетворяет
несвободное сознание современного Альбиона. Это плен духа,  плен  мысли;  но
"Жизнь - это Действие", мысль же только служит Действию оболочкой. "Действие
- Вечный Восторг".
     Здесь - суть философской и поэтической концепции, лежащей в  фундаменте
"Песен Неведения и Познания".
     Впрочем, начатки диалектического постижения реальности можно обнаружить
уже в "Поэтических набросках".  Даже  и  за  наиболее  светлыми,  радостными
стихами этой юношеской книги  угадывается  не  выраженное  открыто,  но  уже
посетившее  Блейка  чувство  противоречивости   мира,   его   неизбежной   и
необходимой дисгармонии, неоднозначности его явлений. Безумие  у  Блейка  не
аномалия и не восславленное впоследствии  романтиками  средство  возвыситься
над  прозаизмом  жизни,  а  "нормальное"  бытие   приверженца   общепринятых
моральных представлений, неспособного совладать с диалектической  сложностью
и "взрывчатостью" истинной, не иллюзорной  действительности.  Плен  любви  в
тогдашней поэзии - непременно сладкий плен, возвышение и  очищение  души,  у
Блейка же высокое счастье соседствует с рабством, и "любви прекрасный князь"
тешится беспомощностью жертв, опутанных его сетями (Song). Блейк написал эти
стихи  четырнадцатилетним  подростком;  едва  ли  для   них   был   какой-то
биографический повод -  перед  нами  не  итог  пережитого,  а  свидетельство
формирующейся мысли.
     В  "Песнях  Неведения  и  Познания"   диалектическое   видение   Блейка
приобретает глубину и всеобъемлющую значимость,  доступную  только  великому
искусству. После того как были завершены "Песни Познания", Блейк никогда  не
гравировал отпечатанный им пятью годами раньше цикл о Неведении отдельно. Да
это едва ли и было бы возможно, потому что смысл книги, ее существо -  мысль
о неразрывности духовного опыта человека, о его  целостности,  обнимающей  и
объединяющей в некоем высшем  синтезе  заложенную  в  личности  от  рождения
"невинность", чистоту - и всю неизбежную  умудренность  каждого  далеким  от
идеала  бытием.  Эта  мысль  о  неожиданных,  даже   парадоксальных,   порою
трагических,   но   крепчайших   связях,   которыми   скреплены   мечта    и
действительность, детство и взрослый возраст человечества, его  Неведение  и
Познание, составляющие два противоположных,  однако,  строго  соразмерных  и
друг без друга одинаково незавершенных состояния Души.
     Поэтому почти каждому стихотворению из цикла о Неведении находится свое
соответствие в  цикле  о  Познании,  причем  отношения  внутри  этих  пар  -
отношения  контраста,  принципиальной  разнонаправленности,   но   также   и
органической взаимосвязи, которую необходимо понять и принять.  Здесь-то,  в
этой идее теснейшей соотнесенности  "состояний",  и  воплотился  блейковский
диалектический взгляд на реальность, схваченную в ее подвижности, борьбе,  в
резких переходах от света к тени и от трагизма к высокой духовной радости, в
ее динамике, в жизненосном Движении, сокрушающем любую схоластическую  Мысль
и любую  претензию  на  абсолютность  нравственных  квалификаций.  Там,  где
усматривают лишь торжествующее "Добро", Блейк обнаруживает и  ущербность;  в
том, что именуют "Злом", - свою красоту. И вся книга оказывается  еще  одной
попыткой опровергнуть верования века, мало того -  изменить  сам  строй  его
мышления.
     Однако художественное содержание  "Песен"  неизмеримо  значительнее  их
конкретной полемической задачи. Это поэзия, где мир осмыслен  в  сближениях,
для блейковского времени совершенно неожиданных, в высшей гармонии вечного и
непереносимой  расчлененности  социального,   текущего   своего   бытия,   в
пересечениях полярностей: ягненок, кроткий  Агнец,  -  и  созданный  тем  же
Мастером в той же кузне ослепительно  прекрасный  тигр,  воплощение  великой
энергии жизни, ее неиссякаемого огня и  ярости,  беспощадности  ее  законов;
прозревший в царстве Неведения, обретающий речь цветок -  и  другой  цветок,
больная роза, зачахшая при соприкосновении с Познанием; сияющие  лица  детей
на светлом празднике в храме - и, в тот же самый  Святой  Четверг,  голодные
детские лица на улицах с их никогда не кончающейся тьмой.
     В таких противостояниях, в сквозном контрасте воздушных,  легких  тонов
цикла о Неведении, где все на свете еще дышит радостью и счастьем,  точно  в
дни творенья, и лаконичной, жесткой  по  штриху  графики  "Песен  Познания",
изображающих полный горя макрокосм  блейковского  Сегодня,  в  самих  резких
переключениях эмоционального и образного  ряда  уловлена  трагичность  слома
эпох и выражено чувство, которое оставалось неведомо XVIII веку. Это чувство
оборвавшейся  поступательности,  единонаправленности  человеческой  истории,
чувство дискретности и разорванности  каждого  существования,  пришедшее  на
смену былому ощущению его полноты и органичности, столь  близкое  романтикам
(и еще  больше  -  поэтам  нашего  столетия)  чувство  потерянности  в  мире
разъединенных   ложью   церковных   доктрин   и   потерпевшего   банкротство
обожествленного Разума, среди людей, которые  подобны  подсолнуху,  день  за
днем тянущемуся к небосклону, но лишь утомленно провожающему светило  в  его
движении к иным, озаренным краям.
     Первооткрыватели Блейка - прерафаэлиты - воспринимали "Песни  Неведения
и Познания" как беспримесно романтическое  произведение.  И  в  самом  деле,
может показаться,  что  основной  мотив  цикла  -  трагическое  несовпадение
идеального и реального, естественного состояния мира, каким мы его  видим  в
"Песнях Неведения", и того бесчеловечного, духовно стерильного  миропорядка,
который открывается в "Песнях Познания". Это чисто романтический  мотив.  Он
органичен для замысла  Блейка,  но  не  исчерпывает  поэтическую  концепцию,
воплощенную в его шедевре.
     Естественный мир никогда не казался Блейку  идеалом,  недостижимым  для
современного человека. Это побудило его критически отнестись к  руссоистской
доктрине "естественности", столь важной для романтизма.  Романтики  доверяли
природе, порываясь к  бегству  от  цивилизации,  и  искали  панацею  от  зла
действительности в подражании "естественному" добру, "естественной" красоте.
Блейк говорил не о подражании, а о преображении мира  творческой  фантазией.
Один заказчик пожаловался, что фантазия увела Блейка  слишком  далеко.  И  в
ответ Блейк написал:  "Этот  Мир  есть  Мир  Воображения  и  Видения...  для
человека, наделенного Воображением, сама Природа - тоже Воображение".
     Гармония природы,  на  его  взгляд,  была  лишь  предвосхищением  более
высокой  гармонии,  которую  должна  создать  целостная   и   одухотворенная
личность. Это убеждение  предопределило  и  творческие  принципы  Блейка.  У
романтиков природа - зеркало души, у Блейка - скорее книга символов.  Он  не
дорожит ни красочностью пейзажа, ни его достоверностью,  как  не  дорожит  и
психологизмом. Все окружающее воспринимается им в свете духовных конфликтов,
и прежде всего через призму вечного конфликта механистического и  свободного
видения. В природе он обнаруживает ту же пассивность и механистичность,  что
и в социальной жизни.
     Поэтому и неведение, непорочность, духовная чистота,  естественность  -
все то, что определяет эмоциональную и образную гамму первой части цикла,  -
для Блейка отнюдь не является лишь неким утраченным Раем. Его мысль сложнее,
- быть  может,  наиболее  полно  она  передана  в  образе  заблудившегося  и
найденного  ребенка,  возникающем  и  в  "Песнях  Неведения"  и  в   "Песнях
Познания".
     Ребенок олицетворяет собой тип мироощущения,  обладающего  органикой  и
целостностью, которые уже недоступны  взрослому.  В  мире  взрослых  ребенок
всегда  одинок  и  несчастен.  Он  словно  заблудившаяся   "истинная   душа"
человечества. Для Блейка эта истинность - дар жизни по законам  воображения.
Но  и  в  царстве  Неведения  подобная  жизнь  не  может   быть   полноценно
осуществлена. Познание - неизбежность для каждого, и оно вторгается  даже  в
светлый  мир  ребенка.  Мальчик  теряет  в  ночи   отца,   и   потребовалось
вмешательство Неба, чтобы найти обратную дорогу. Предчувствием блужданий  по
тупиковым путям Познания отравлена радость бытия в Неведении.
     Здесь  тоже  выступает  человеческая  разделенность  и   несвобода   от
жестокого реального мира. Блейк отверг то облегченное и  иллюзорное  решение
мучившего его конфликта, которое подсказывали идеи  возврата  к  природе,  к
нравственному и  эмоциональному  неведению  как  средству  преодоления  этой
несвободы. Она могла быть преодолена лишь после того, как душа вберет в себя
весь горький опыт Познания и преобразит его в согласии с идеалами духовности
и красоты, хранимыми каждым до той поры, пока не иссякла  присущая  человеку
творческая способность - Воображение, Видение. Только тогда "истинная  душа"
будет действительно найдена - и человеком и человечеством.
     В мире Блейка полярности Неведения и Познания, пересекаясь, не отрицают
друг друга. И  в  этом  признании  "противоположных  состояний"  необходимым
условием бытия личности, в этом отказе от соблазнов бегства  в  гармоничный,
бестревожный мир, ибо отдельно от Познания его просто не  существует,  Блейк
решительно расходится с романтической философией жизни, словно  бы  опережая
ее и становясь прямым предшественником поэзии новейшего времени,  впервые  о
себе заявившей уитменовскими "Листьями травы" и лирикой Бодлера.
     Его Неведение - не идиллия, окрашивающая детские представления о  мире,
и не царство осуществленной мечты, пригрезившееся поэту в  минуты  ничем  не
омраченной душевной ясности. Это даже и  не  символ  с  годами  утрачиваемой
поэтической настроенности человека, когда ему невозможной кажется сама мысль
о разрушении, несогласованности, жестокости - в природе ли,  в  общественном
ли его существовании.
     Скорее это некое духовное качество, подспудно хранящаяся память о  том,
каким является в мир - "взрослый" мир, неизбежный для него, как и для  всех,
мир Познания, движущийся, полный противоречий, притягивающий и отталкивающий

CONTENTS

                                 СОДЕРЖАНИЕ

     From "Poetical Sketches"
     Из книги "Поэтические наброски"

     1. Song
     1. Песня. Перевод С. Я. Маршака
     Перевод А. В. Парина
     2. То Spring
     2. К весне. Перевод В. А. Потаповой
     3. То Summer
     3. К лету. Перевод В. А. Потаповой
     4. То Autumn
     4. К осени. Перевод В. А. Потаповой
     5. То Winter
     5. К зиме. Перевод В. А. Потаповой
     6. Mad Song
     6. Безумная песня. Перевод А. В. Парина
     7. То the Muses
     7. К музам. Перевод В. А. Потаповой
     8. Blind Man's Buff
     8. Игра в жмурки. Перевод С. Я. Маршака
     9. Gwin, King of Norway
     9. Король Гвин. Баллада. Перевод С. Я. Маршака
     10. From "King Edward the Third"
     10. Песня менестреля. Перевод А. Шараповой

     From "An Island in the Moon"
     Стихи из "Острова на луне"

     11. To be or not to be
     11. Быть иль не быть, вот в чем... Перевод В. Л. Топорова
     12. Leave, О leave me to my sorrows
     12. Предоставь меня печали... Перевод В. А. Потаповой

     Songs of Innocence and of Experience Shewing the Two Contrary States of
the Human Soul
     Песни Неведения и Познания, показывающие два противоположных  состояния
человеческой души

     Songs of Innocence
     Песни Неведения

     13. Introduction
     13. Вступление. Перевод С. Я. Маршака
     Перевод В. Л. Топорова
     14. The Shepherd
     14. Пастух. Перевод С. Я. Маршака
     15. The Echoing Green
     15. Зеленое ay. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод С. Я. Маршака
     16. The Lamb
     16* Ягненок. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод С. Я. Маршака
     17. The Little Black Boy
     17. Негритенок. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод С. Я. Маршака
     18. The Blossom
     18. Цветок. Перевод В. Б. Микушевича
     19. The Chimney Sweeper
     19/ Маленький трубочист. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод С. Я. Маршака
     20. The Little Boy Lost
     20.* Заблудившийся мальчик. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод С. Я. Маршака
     21. The Little Boy Found
     21.* Мальчик найденный. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод С. Я. Маршака
     22. Laughing Song
     22. Смеющаяся песня. Перевод С. Я. Маршака
     23. A Cradle Song
     23. Колыбельная песня. Перевод К. Д. Бальмонта
     24. The Divine Image
     24. По образу и подобию. Перевод В. Л. Топорова
     25. Holy Thursday
     25. Святой четверг. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод С. Я. Маршака
     26. Night
     26. Ночь. Перевод С. Я. Маршака
     * Перевод В. Л. Топорова
     27. Spring
     27. Весна. Перевод С. Я. Маршака
     28. Nurse's Song
     28. Нянюшкина песня. Перевод В. Б. Микушевича
     29. Infant Joy
     29. Дитя-радость. Перевод С. Я. Маршака
     30. A Dream
     30. Сон. Перевод В. Л. Топорова
     31. On Another's Sorrow
     31. О скорби ближнего. Перевод С. Я. Маршака

     Songs of Experience
     Песни Познания

     32. Introduction
     32. Вступление. Перевод В. Л. Топорова
     33. Earth's Answer
     33. Ответ Земли. Перевод В. Л. Топорова
     34. The Clod and the Pebble
     34. Ком Земли и Камень. Перевод В. Л. Топорова
     35. Holy Thursday
     35.* Святой четверг. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод С. Я. Маршака
     36. The Little Girl Lost
     36. Заблудшая дочь. Перевод В. Б. Микушевича
     37. The Little Girl Found
     37. Обретенная дочь. Перевод В. Б. Микушевича
     38. The Chimney Sweeper
     38. Маленький трубочист. Перевод В. Л. Топорова
     39. Nurse's Song
     39. Нянюшкина песня. Перевод В. Б. Микушевича
     40. The Sick' Rose
     40. Больная роза. Перевод В. А. Потаповой
     Перевод А. В. Парина
     41. The Fly
     41.* Мотылек. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод С. Я. Маршака
     42. The Angel
     42. Ангел. Перевод В. Л. Топорова
     43. The Tyger
     43. Тигр. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод К. Д. Бальмонта
     Перевод С. Я. Маршака
     44. My Pretty Rose-Tree
     44. Мой розовый куст. Перевод В. Л. Топорова
     45. Ah! Sun-flower! weary of time
     45. Ах! Подсолнух! что за жребий... Перевод В. Л. Топорова .
     46. The Lily
     46. Лилея. Перевод А. В. Парина
     Перевод С. Я. Маршака
     Перевод В. А. Потаповой
     47. The Garden of Love
     47.* Сад любви. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод В. А. Потаповой
     48. The Little Vagabond
     48. Маленький бродяжка. Перевод С. Я. Маршака
     * Перевод В. Л. Топорова
     49. London
     49. Лондон. Перевод С. Я. Маршака
     * Перевод В. Л. Топорова
     50. The Human Abstract
     50. Человеческая абстракция. Перевод С. Я. Маршака
     51. Infant Sorrow
     51. Дитя-горе. Перевод В. Л. Топорова
     52. A Poison Tree
     52. Древо яда. Перевод С. Я. Маршака
     53. A Little Boy Lost
     53. Заблудившийся мальчик. Перевод С. Я. Маршака
     54. A Little Girl Lost
     54. Заблудшая девочка. Перевод В. Л. Топорова
     55. То Tirzah
     55. К Тирзе. Перевод В. Л. Топорова
     56. The Schoolboy
     56. Школьник. Перевод С. Я. Маршака
     57. The Voice of the Ancient Bard
     57. Голос древнего барда. Перевод В. Б. Микушевича

     From "The Rossetti Manuscript"
     Из "Манускрипта Россетти"

                                 (1789-1793)

     58. Never seek to tell thy love
     58. Словом высказать нельзя... Перевод С. Я. Маршака
     * Перевод В. Л. Топорова
     59. I saw a Chapel all of gold
     59.* Предстал мне Златоглавый Храм
     Перевод В. Л. Топорова
     Перевод В. А. Потаповой
     60. I asked a thief to steal me a peach
     60. Вора просил я персик украсть... Перевод В. А. Потаповой
     61. I heard an Angel singing
     61. Я слышал ангела пенье... Перевод В. А. Потаповой
     62. A Cradle Song
     62.* Колыбельная. Перевод В. Л. Топорова
     63. I fear'd the fury of my wind
     63. Страшился я: мой вихрь убьет... Перевод В. А. Потаповой
     64. Infant Sorrow
     64. Дитя-горе. Перевод В. Л. Топорова
     65. Thou hast a lap full of seed
     65. Зерна у тебя в подоле... Перевод В. А. Потаповой
     66. In a Mirtle Shade
     66. Под миртовым древом. Перевод В. А. Потаповой
     67. То Nobodaddy
     67.* Отцу, не породившему сына. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод В. А. Потаповой
     68. The Wild Flower's Song
     68. Песня дикого цветка. Перевод С. Я. Маршака
     69. О lapwing! thou fliest around the heath
     69. О чибис! Ты видишь внизу пустополье... Перевод В. А. Потаповой
     70. Soft Snow
     70. Мягкий снег. Перевод В. А. Потаповой
     71. Merlin's Prophecy
     71. Пророчество Мерлина. Перевод В. А. Потаповой
     72. Day
     72. День. Перевод В. А. Потаповой
     73. Why should I care for the men of Thames
     73. Темза и Огайо. Перевод В. А. Потаповой
     74. Abstinence sows sand all over
     74. Пламень волос и румяную плоть... Перевод В. А. Потаповой
     75. If you trap the moment before it's ripe
     75. Схватив за вихор прежде времени случай... Перевод В. А. Потаповой
     76. Не who bends to himself a Joy
     76. Летучая радость. Перевод С. Я. Маршака
     77. Riches
     77. Богатство. Перевод С. Я. Маршака
     78. An Answer to the Parson
     78. Разговор духовного отца с прихожанином. Перевод С. Я. Маршака
     79. Soft deceit & idleness
     79. Леность и обман блаженный... Перевод В. А. Потаповой
     80. Let the Brothels of Paris be opened
     80. Двери настежь, парижские бордели!.. Перевод В. Л. Топорова

                                 (1800-1803)

     81. My Spectre around me night and day
     81.* Спектр и эманация. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод В. А. Потаповой
     82. When Klopstock England defied
     82.* Клопшток Англию хулил как хотел... Перевод В. Л. Топорова
     83. Mock on, mock on, Voltaire, Rousseau
     83. Живей, Вольтер! Смелей, Руссо!.. Перевод В. Л. Топорова
     84. When a man has married a wife
     84. Пока не женимся... Перевод С. Я. Маршака
     85. On the Virginity of the Virgin Mary and Johanna Southcott
     85. О девственности девы  Марии  и  Джоанны  Саускотт.  Перевод  В.  А.
Потаповой
     86. Morning
     86. Утро. Перевод С. Я. Маршака
     87. Now Art has lost its mental charms
     87.* Утратило искусство свой... Перевод В. Л. Топорова

                                 (1808-1811)

     88. То F[laxman]
     88. Моему хулителю. Перевод С. Я. Маршака
     89. Here lies John Trot, the friend of all mankind
     89. Ни одного врага всеобщий друг, Джон Трот... Перевод В. А. Потаповой
     90. I was buried near this dyke
     90. Эпитафия. Перевод С. Я. Маршака
     91. My title as a genius thus is prov'd
     91. Теперь попробуйте сказать, что  я  не  гениален...  Перевод  В.  А.
Потаповой
     92. Grown old in Love
     92. Всю жизнь любовью пламенной сгорая... Перевод С. Я. Маршака
     93. All pictures that's panted with sense and with thought
     93. Чувства и мысли в картине нашедший... Перевод В. А. Потаповой
     94. Why was Cupid a boy
     94. Купидон. Перевод В. А. Потаповой
     95. I asked my dear friend Orator Prig
     95. Что оратору нужно?.. Перевод С. Я. Маршака
     96. Having given great offence by writing in prose
     96. Блейк в защиту своего Каталога. Перевод В. А. Потаповой
     97. Some people admire the work of a fool
     97. Творенье дурака по вкусу многим людям... Перевод В. А. Потаповой
     98. Since all the riches of this world
     98. О благодарности. Перевод С. Я. Маршака
     99. I rose up at the dawn of day
     99. Я встал, когда редела ночь... Перевод С. Я. Маршака

     The Pickering Manuscript
     Манускрипт Пикеринга

                                 (1800-1803)

     100. The Smile
     100. Улыбка. Перевод А. В. Парина
     * Перевод В. Л. Топорова
     101. The Golden Net
     101. Златая сеть. Перевод В. А. Потаповой
     102. The Mental Traveller
     102. Странствие. Перевод В. Л. Топорова
     103. The Land of Dreams
     103. Юдоль грез. Перевод В. Л. Топорова
     104. Mary
     104. Мэри. Перевод С. Я. Маршака
     105. The Crystal Cabinet
     105.* Хрустальная шкатулка. Перевод В. Л. Топорова
     Перевод С. Я. Маршака
     106. The Grey Monk
     106. Серый монах. Перевод В. Л. Топорова
     107. Auguries of Innocence
     107.* Изречения невинности. Перевод В. Л. Топорова
     108. Long John Brown and Little Mary Bell
     108. Длинный Джон Браун и малютка Мэри Бэлл. Перевод С. Я. Маршака
     109. William Bond
     109. Вильям Бонд. Перевод В. Л. Топорова

     The Book of Thel
     Книга Тэль. Перевод С. Я. Маршака

     The Marriage of Heaven and Hell
     Бракосочетание Рая и Ада. Перевод А. Я. Сергеева

     Visions of the Daughters of Albion
     Видения дщерей Альбиона. Перевод А. Я. Сергеева

     The French Revolution
     * Французская революция. Перевод В. Л. Топорова

     America
     * Америка. Перевод В. Л. Топорова

     Europe
     * Европа. Перевод В. Л. Топорова

     From "Milton
     Из поэмы "Мильтон". Перевод С. Я. Маршака

     Комментарии
     Даты жизни и творчества Блейка


                               Selected verse
                                   Стихи

FROM "POETICAL SKETCHES"

                      ИЗ КНИГИ "ПОЭТИЧЕСКИЕ НАБРОСКИ"

1. SONG


                   How sweet I roam'd from field to field
                   And tasted all the summer's pride,
                   Till I the Prince of Love beheld
                   Who in the sunny beams did glide!

                   He show'd me lilies for my hair,
                   And blushing roses for my brow;
                   He led me through his gardens fair
                   Where all his golden pleasures grow.

                   With sweet May dews my wings were wet,
                   And Phoebus fir'd my vocal rage;
                   He caught me in his silken net,
                   And shut me in his golden cage.

                   He loves to sit and hear me sing,
                   Then, laughing, sports and plays with me -
                   Then stretches out my golden wing,
                   And mocks my loss of liberty.

1. ПЕСНЯ


                        В полях порхая и кружась,
                        Как был я счастлив в блеске дня,
                        Пока любви прекрасный князь
                        Не кинул взора на меня.

                        Мне в кудри лилии он вплел,
                        Украсил розами чело,
                        В свои сады меня повел,
                        Где столько тайных нег цвело.

                        Восторг мой Феб воспламенил,
                        И, упоенный, стал я петь...
                        А он меж тем меня пленил,
                        Раскинув шелковую сеть.

                        Мой князь со мной играет зло.
                        Когда пою я перед ним,
                        Он расправляет мне крыло
                        И рабством тешится моим.

                        Перевод С. Я. Маршака


2. TO SPRING


                О thou with dewy locks, who lookest down
                Thro' the clear windows of the morning, turn
                Thine angel eyes upon our western isle,
                Which in full choir hails thy approach, О Spring!

                The hills tell each other, and the list'ning
                Valleys hear; all our longing eyes are turned
                Up to thy bright pavilions: issue forth,
                And let thy holy feet visit our clime.

                Come o'er the eastern hills, and let our winds
                Kiss thy perfumed garments; let us taste
                Thy morn and evening breath; scatter thy pearls
                Upon our love-sick land that mourns for thee.

                О deck her forth with thy fair fingers; pour
                Thy soft kisses on her bosom; and put
                Thy golden crown upon her languish'd head,
                Whose modest tresses were bound up for thee.

2. К ВЕСНЕ


                    О светлый Гений с влажными кудрями,
                    Глядящий из промытых окон утра!
                    Ты взором ангельских очей окинь
                    Наш остров западный: он ждет Весны!

                    Перекликаются холмы и долы;
                    Глаза на твой блистающий шатер
                    Устремлены: в наш край стопой святой
                    Шагни через восточную гряду!

                    Нам утренним дыханьем и вечерним
                    Упиться дай! Пускай целуют ветры
                    Твою благоуханную одежду.
                    Земля полна истомы. Жемчугами

                    Укрась и поцелуями осыпь
                    Ей грудь, перстами чудными надень
                    Златой венец на голову, чьи косы
                    Стыдливо для тебя расплетены.

                    Перевод В. А. Потаповой


3. TO SUMMER


                О thou who passest thro' our valleys in
                Thy strength, curb thy fierce steeds, allay the heat
                That flames from their large nostrils! thou, О Summer,
                Oft pitched'st here thy golden tent, and oft
                Beneath our oaks hast slept, while we beheld
                With joy thy ruddy limbs and flourishing hair.

                Beneath our thickest shades we oft have heard
                Thy voice, when noon upon his fervid car
                Rode o'er the deep of heaven; beside our springs
                Sit down, and in our mossy valleys, on
                Some bank beside a river clear, throw thy
                Silk draperies off, and rush into the stream:
                Our valleys love the Summer in his pride.

                Our bards are fam'd who strike the silver wire:
                Our youth are bolder than the southern swains:
                Our maidens fairer in the sprightly dance:
                We lack not songs, nor instruments of joy,
                Nor echoes sweet, nor waters clear as heaven,
                Nor laurel wreaths against the sultry heat.

3. К ЛЕТУ


                     С твоим вторженьем к нам в долины, Лето,
                     Ты жаром пышущих коней сдержи,
                     Умерь из ноздрей летящий пламень!
                     Когда в златых шатрах, среди дубов,
                     Тебя клонило в сон, цветущим телом
                     И роскошью кудрей мы любовались.

                     Мы слушали твой голос в гуще леса,
                     Когда по небу в знойной колеснице
                     Катился полдень. У ручья присядь
                     Иль у реки, в долине мшистой, сбрось
                     Одежды мягкий шелк и прыгни в воду
                     Прозрачную. Во всем великолепье,
                     Тебя долины наши любят, Лето!

                     Из серебра у наших бардов струны.
                     Южан отважней наши храбрецы.
                     Никто не пляшет лучше наших дев.
                     У нас есть песни, сладостное эхо,
                     И реки, светлые как небеса,
                     И лавролиственных венков прохлада.

                     Перевод В. А. Потаповой


4. TO AUTUMN


               О Autumn, laden with fruit, and stained
               With the blood of the grape, pass not, but sit
               Beneath my shady roof; there thou may'st rest,
               And tune thy jolly voice to my fresh pipe,
               And all the daughters of the year shall dance!
               Sing now the lusty song of fruits and flowers.

               'The narrow bud opens her beauties to
               The sun, and love runs in her thrilling veins;
               Blossoms hang round the brows of Morning, and
               Flourish down the bright cheek of modest Eve,
               Till clust'ring Summer breaks forth into singing,
               And feather'd clouds strew flowers round her head.

               "The spirits of the air live on the smells
               Of fruit; and Joy, with pinions light, roves round
               The gardens, or sits singing in the trees.'
               Thus sang the jolly Autumn as he sat;
               Then rose, girded himself, and o'er the bleak
               Hills fled from our sight; but left his golden load.

4. К ОСЕНИ


                      Запятнанная кровью винограда,
                      Отягощенная плодами Осень,
                      Мой кров укромный не минуй, настрой
                      Свой голос в лад моей свирели свежей,
                      Чтоб года лучшим дочерям плясать!
                      Спой песню о цветах, плодах и злаках.

                      "Тугой бутон раскрыл светилу полдня
                      Свои красы; по всем прожилкам с дрожью
                      Текла любовь! Цветы венков свисали
                      Над лбом рассвета и зари вечерней
                      Стыдливыми щеками. Разразилось
                      Под перистыми облаками Лето.

                      Воздушных духов кормит сладкий запах
                      Плодов; снует на легких крыльях радость
                      По саду, заливаясь меж ветвей".
                      Так пела Осень у меня в гостях,
                      Но молча за угрюмые холмы
                      Ушла, златую ношу сбросив с плеч.

                      Перевод В. А. Потаповой


5. TO WINTER


                 'О Winter! bar thine adamantine doors:
                 The north is thine; there hast thou built thy dark
                 Deep-founded habitation. Shake not thy roofs,
                 Nor bend thy pillars with thine iron car.'

                 He hears me not, but o'er the yawning deep
                 Rides heavy; his storms are unchain'd, sheathed
                 In ribbed steel; I dare not lift mine eyes,
                 For he hath rear'd his sceptre o'er the world.

                 Lo! now the direful monster, whose skin clings
                 To his strong bones, strides o'er the groaning rocks:
                 He withers all in silence, and in his hand
                 Unclothes the earth, and freezes up frail life.

                 He takes his seat upon the cliffs, - the mariner
                 Cries in vain. Poor little wretch, that deal'st
                 With storms! - till heaven smiles, and the monster
                 Is driv'n yelling to his caves beneath mount Hecla.

5. К ЗИМЕ


                       Зима, замкни алмазные врата!
                       На Севере уходит в глубь земли
                       Твой мрачный кров. Не сотрясай его,
                       Не гни подпор железной колесницей.

                       Не слышит! Над зияющей бездной
                       Несется тяжело, свой грозный скиптер
                       Воздев и стаю бурь спустив с цепи.
                       Окованы они ребристой сталью.

                       Но чу! Страшилище шагает - кожа
                       Да кости, - а под ним утесы стонут.
                       Вот-вот разденет землю, чтоб морозом
                       Дыханье жизни хрупкой умертвить.

                       Оно садится на скалу. Злосчастный,
                       Со штормом бьется мореход, пока
                       Улыбка небо озарит и рухнет
                       Чудовище в провалы Геклы с воем.

                       Перевод В. А. Потаповой


6. MAD SONG


                          The wild winds weep,
                          And the night is a-cold;
                          Come hither, Sleep,
                          And my griefs unfold:
                          But lo! the morning peeps
                          Over the eastern steeps,
                          And the rustling beds of dawn
                          The earth do scorn.

                          Lo! to the vault
                          Of paved heaven,
                          With sorrow fraught
                          My notes are driven:
                          They strike the ear of night,
                          Make weep the eyes of day;
                          They make mad the roaring winds,
                          And with tempests play.

                          Like a fiend in a cloud,
                          With howling woe
                          After night I do crowd,
                          And with night will go;
                          I turn my back to the east
                          From whence comforts have increas'd;
                          For light doth seize my brain
                          With frantic pain.

6. БЕЗУМНАЯ ПЕСНЯ


                           В клоках небосклон,
                              Студеный и лютый.
                           Коснись меня, Сон,
                              Печали распутай!
                           Но щурится заря,
                              Восток животворя.
                           Щебетание утренних птах
                           Занялось в небесах.

                           И в полог угрюмый,
                              В шатер небоската
                           Летят мои думы,
                              Печалью чреваты,
                           Смущая ночи слух
                              И взоры солнцу застя,
                           И вселяют безумную ярость
                           В бушеванье ненастья.

                           Как морок, плыву
                              И в туче рыдаю.
                           Я ночью живу -
                              Наутро истаю.
                           К востоку спиной повернусь,
                           Приманкой его не прельщусь,
                           Ибо свет обжигает мой мозг,
                           Как расплавленный воск.

                           Перевод А. В. Парина


7. TO THE MUSES


                      Whether on Ida's shady brow,
                      Or in the chambers of the East,
                      The chambers of the sun, that now
                      From ancient melody have ceas'd;

                      Whether in Heaven ye wander fair,
                      Or the green corners of the earth,
                      Or the blue regions of the air
                      Where the melodious winds have birth;

                      Whether on crystal rocks ye rove,
                      Beneath the bosom of the sea
                      Wand'ring in many a coral grove,
                      Fair Nine, forsaking Poetry!

                      How have you left the ancient love
                      That bards of old enjoy'd in you!
                      The languid strings do scarcely move!
                      The sound is forc'd, the notes are few!

7. К МУЗАМ


                        На склонах Иды затененных,
                        В чертогах, что Восток воздвиг, -
                        В покоях, солнцем напоенных,
                        Где песнопений смолк язык,

                        Вы обретаетесь, богини,
                        Иль в небесах, среди миров?
                        Иль в тех слоях, где воздух синий
                        Рождает музыку ветров?

                        Или под лоном вод зеркальных
                        Вы, девять богоравных дев,
                        Средь рощ коралла, скал хрустальных
                        Сошлись, поэзию презрев?

                        Как вы могли забыть о чудной
                        Любви к певцам ушедших лет?
                        Ослабли струны, звуки скудны,
                        Нот мало, искренности нет!

                        Перевод В. А. Потаповой


                            8. BLIND MAN'S BUFF

                  When silver snow decks Susan's clothes,
                  And jewel hangs at th' shepherd's nose,
                  The blushing bank is all my care,
                  With hearth so red, and walls so fair;
                  'Heap the sea-coal, come, heap it higher,
                  The oaken log lay on the fire.'

                  The well-wash'd stools, a circling row,
                  With lad and lass, how fair the show!

                  The merry can of nut-brown ale,
                  The laughing jest, the love-sick tale,
                  Till, tir'd of chat, the game begins.

                  The lasses prick the lads with pins;
                  Roger from Dolly twitch'd the stool,
                  She, falling, kiss'd the ground, poor fool!

                  She blush'd so red, with side-long glance
                  At hob-nail Dick, who griev'd the chance.

                  But now for Blind man's Buff they call;
                  Of each encumbrance clear the hall -
                  Jenny her silken 'kerchief folds,
                  And blear-eyed Will the black lot holds.

                  Now laughing stops, with 'Silence! hush!'
                  And Peggy Pout gives Sam a push.

                  The Blind man's arms, extended wide,
                  Sam slips between: - 'O woe betide
                  Thee, clumsy Will!' - But titt'ring Kate
                  Is penn'd up in the corner straight!

                  And now Will's eyes beheld the play;
                  He thought his face was t'other way.

                  'Now, Kitty, now! what chance hast thou,
                  Roger so near thee! - Trips, I vow!'

                  She catches him - then Roger ties
                  His own head up - but not his eyes;
                  For thro' the slender cloth he sees,
                  And runs at Sam, who slips with ease
                  His clumsy hold; and, dodging round,
                  Sukey is tumbled on the ground! -
                  'See what it is to play unfair!

                  Where cheating is, there's mischief there.'
                  But Roger still pursues the chase,-
                  'He sees! he sees!' cries, softly, Grace;
                  'O Roger, thou, unskill'd in art,
                  Must, surer bound, go thro' thy part!

                  Now Kitty, pert, repeats the rimes,
                  And Roger turns him round three times,
                  Then pauses ere he starts-but Dick
                  Was mischief bent upon a trick;
                  Down on his hands and knees he lay
                  Directly in the Blind man's way,
                  Then cries out 'Hem!' Hodge heard, and ran
                  With hood-wink'd chance - sure of his man;
                  But down he came. - Alas, how frail
                  Our best of hopes, how soon they fail!

                  With crimson drops he stains the ground;
                  Confusion startles all around.

                  Poor piteous Dick supports his head,
                  And fain would cure the hurt he made;
                  But Kitty hasted with a key,
                  And down his back they straight convey
                  The cold relief; the blood is stay'd
                  And Hodge again holds up his head.
                  Such are the fortunes of the game,
                  And those who play should stop the same
                  By wholesome laws; such as all those
                  Who on the blinded man impose
                  Stand in his stead; as, long a-gone,
                  When men were first a nation grown,
                  Lawless they liv'd, till wantonness
                  And liberty began t' increase,
                  And one man lay in another's way:
                  Then laws were made to keep fair play.


8. ИГРА В ЖМУРКИ


                        Только снег разоденет Сусанну в меха
                        И повиснет алмаз на носу пастуха,
                        Дорог_а_ мне скамья пред большим очагом
                        Да огнем озаренные стены кругом.

                                   -----

                        Горою уголь громоздите,
                        А поперек бревно кладите.
                        И табуретки ставьте в круг
                        Для наших парней и подруг.

                        В бочонке эль темней ореха,
                        Любовный шепот. Взрывы смеха,
                        Когда ж наскучит болтовня,
                        Затеем игры у огня.

                        Девчонки шустрые ребят
                        Кольнуть булавкой норовят.
                        Но не в долгу у них ребята -
                        Грозит проказницам расплата.

                        Вот Роджер бровью подмигнул
                        И утащил у Долли стул.
                        И вот, не ждавшая подвоха,
                        Поцеловала пол дуреха!
                        Потом оправила наряд,
                        На Джона бросив томный взгляд.

                        Джон посочувствовал девчурке.
                        Меж тем играть решили в жмурки
                        И стали быстро убирать
                        Все, что мешало им играть.

                        Платок сложила Мэг два раза
                        И завязала оба глаза
                        Косому Виллу для того,
                        Чтоб он не видел ничего.

                        Чуть не схватил он Мэг за платье,
                        А Мэг, смеясь, к нему в объятья
                        Толкнула Роджера, но Вилл
                        Из рук добычу упустил.

                        Девчонки дразнят ротозея:
                        "Лови меня! Лови скорее!"
                        И вот, измаявшись вконец,
                        Бедняжку Кэт настиг слепец.
                        Он по пятам бежал вдогонку
                        И в уголок загнал девчонку.

                        - Попалась, Кэтти? Твой черед
                        Ловить того, кто попадет!
                        Смотри, вот Роджер, Роджер близко!.. -
                        И Кэтти быстро, словно киска,
                        В погоню кинулась за ним.
                        (Ему подставил ножку Джим.)

                        Надев платок, он против правил
                        Глаза свободными оставил.
                        И, глядя сквозь прозрачный шелк,
                        Напал на Джима он, как волк,
                        Но Джим ему не дался в руки
                        И с ног свалил малютку Сьюки.
                        Так не доводит до добра
                        Людей бесчестная игра!..

                        Но тут раздался дружный крик:
                        "Он видит, видит!" - крикнул Дик.
                        "Ай да слепец!" - кричат ребята.
                        Не спорит Роджер виноватый.

                        И вот, как требует устав,
                        На Роджера наложен штраф:
                        Суровый суд заставил плута
                        Перевернуться трижды круто.
                        И, отпустив ему грехи,
                        Вертушка Кэт прочла стихи,
                        Чтобы игру начать сначала.
                        "Лови!" - вертушка закричала.

                        Слепец помчался напрямик,
                        Но он не знал, что хитрый Дик
                        Коварно ждет его в засаде
                        На четвереньках - шутки ради.

                        Он так и грохнулся... Увы!
                        Все наши планы таковы.
                        Не знает тот, кто счастье ловит,
                        Какой сюрприз судьба готовит...

                        Едва в себя слепец пришел
                        И видит: кровью залит пол.
                        Лицо ощупал он рукою -
                        Кровь из ноздрей бежит рекою.
                        Ему раскаявшийся Дик
                        Расстегивает воротник,
                        А Сэм несет воды холодной.
                        Но все старанья их бесплодны.
                        Кровь так и льет, как дождь из туч,
                        Пока не приложили ключ
                        К затылку раненого. (С детства
                        Нам всем знакомо это средство!)

                        Вот что случается порой,
                        Когда плутуют за игрой.
                        Создать для плутовства препоны
                        Должны разумные законы.
                        Ну, например, такой закон
                        Быть должен строго соблюден:
                        Пусть люди, что других обманут,
                        На место потерпевших станут.

                        Давным-давно - в те времена,
                        Когда людские племена
                        На воле жили, -нашим дедам
                        Был ни один закон неведом.
                        Так продолжалось до тех пор,
                        Покуда не возник раздор,
                        И ложь, и прочие пороки, -
                        Стал людям тесен мир широкий.
                        Тогда сказать пришла пора:
                        - Пусть будет честная игра!

                        Перевод С. Я. Маршака


9. GWIN, KING OF NORWAY


                    Come, kings, and listen to my song:
                    When Gwin, the son of Nore,
                    Over the nations of the North
                    His cruel sceptre bore;

                    The nobles of the land did feed
                    Upon the hungry poor;
                    They tear the poor man's lamb, and drive
                    The needy from their door.

                    'The land is desolate; our wives
                    And children cry for bread;
                    Arise, and pull the tyrant down!
                    Let Gwin be humbled!'

                    Gordred the giant rous'd himself
                    From sleeping in his cave;
                    He shook the hills, and in the clouds
                    The troubl'd banners wave.

                    Beneath them roll'd, like tempests black,
                    The num'rous sons of blood;
                    Like lions' whelps, roaring abroad,
                    Seeking their nightly food.

                    Down Bleron's hills they dreadful rush,
                    Their cry ascends the clouds;
                    The trampling horse and clanging arms
                    Like rushing mighty floods!

                    Their wives and children, weeping loud,
                    Follow in wild array,
                    Howling like ghosts, furious as wolves
                    In the bleak wintry day.

                    'Pull down the tyrant to the dust,
                    Let Gwin be humbled,'
                    They cry, 'and let ten thousand lives
                    Pay for the tyrant's head.'

                    From tow'r to tow'r the watchmen cry,
                    'O Gwin, the son of Nore,
                    Arouse thyself! the nations, black
                    Like clouds, come rolling o'er!'

                    Gwin rear'd his shield, his palace shakes,
                    His chiefs come rushing round;
                    Each, like an awful thunder cloud,
                    With voice of solemn sound:

                    Like reared stones around a grave
                    They stand around the King!
                    Then suddenly each seiz'd his spear,
                    And clashing steel does ring.

                    The husbandman does leave his plough
                    To wade thro' fields of gore;
                    The merchant binds his brows in steel,
                    And leaves the trading shore;

                    The shepherd leaves his mellow pipe,
                    And sounds the trumpet shrill;
                    The workman throws his hammer down
                    To heave the bloody bill.

                    Like the tall ghost of Barraton
                    Who sports in stormy sky,
                    Gwin leads his host, as black as night
                    When pestilence does fly,

                    With horses and with chariots -
                    And all his spearmen bold
                    March to the sound of mournful song,
                    Like clouds around him roll'd.

                    Gwin lifts his hand-the nations halt,
                    'Prepare for war!' he cries -
                    Gordred appears! - his frowning brow
                    Troubles our northern skies.

                    The armies stand, like balances
                    Held in th' Almighty's hand; -
                    'Gwin, thou hast fill'd thy measure up:
                    Thou'rt swept from out the land.'

                    And now the raging armies rush'd
                    Like warring mighty seas;
                    The heav'ns are shook with roaring war,
                    The dust ascends the skies!

                    Earth smokes with blood, and groans and shakes
                    To drink her children's gore,
                    A sea of blood; nor can the eye
                    See to the trembling shore!

                    And on the verge of this wild sea
                    Famine and death doth cry;
                    The cries of women and of babes
                    Over the field doth fly.

                    The King is seen raging afar,
                    With all his men of might;
                    Like blazing comets scattering death
                    Thro' the red fev'rous night.

                    Beneath his arm like sheep they die,
                    And groan upon the plain;
                    The battle faints, and bloody men
                    Fight upon hills of slain.

                    Now death is sick, and riven men
                    Labour and toil for life;
                    Steed rolls on steed, and shield on shield,
                    Sunk in this sea of strife!

                    The god of war is drunk with blood;
                    The earth doth faint and fail;
                    The stench of blood makes sick the heav'ns;
                    Ghosts glut the throat of hell!

                    О what have kings to answer for
                    Before that awful throne;
                    When thousand deaths for vengeance cry,
                    And ghosts accusing groan!

                    Like blazing comets in the sky
                    That shake the stars of light,
                    Which drop like fruit unto the earth
                    Thro' the fierce burning night;

                    Like these did Gwin and Gordred meet,
                    And the first blow decides;
                    Down from the brow unto the breast
                    Gordred his head divides!

                    Gwin fell: the sons of Norway fled,
                    All that remain'd alive;
                    The rest did fill the vale of death,
                    For them the eagles strive.

                    The river Dorman roll'd their blood
                    Into the northern sea;
                    Who mourn'd his sons, and overwhelm'd
                    The pleasant south country.


9. КОРОЛЬ ГВИН


                                  Баллада

                          Внемлите песне, короли!
                          Когда норвежец Гвин
                          Народов северной земли
                          Был грозный властелин,

                          В его владеньях нищету
                          Обкрадывала знать.
                          Овцу последнюю - и ту
                          Старались отобрать.

                          "Не кормит нищая земля
                          Больных детей и жен.
                          Долой тирана-короля,
                          Пускай покинет трон!"

                          Проснулся Гордред между скал,
                          Тирана лютый враг,
                          И над землей затрепетал
                          Его мятежный стяг.

                          За ним идут сыны войны
                          Лавиною сплошной,
                          Как львы, сильны и голодны,
                          На промысел ночной.

                          Через холмы их путь лежит,
                          Их клич несется ввысь.
                          Оружья лязг и дробь копыт
                          В единый гул слились.

                          Идет толпа детей и жен
                          Из сел и деревень,
                          И яростно звучит их стон
                          В железный зимний день.

                          Звучит их стон как волчий вой.
                          В ответ гудит земля.
                          Народ идет за головой
                          Тирана-короля.

                          От башни к башне мчится весть
                          По всей большой стране:
                          "Твоих противников не счесть.
                          Готовься, Гвин, к войне!"

                          Норвежец щит подъемлет свой
                          И витязей зовет,
                          Подобных туче грозовой,
                          В которой гром живет.

                          Как плиты, что стоймя стоят
                          На кладбище немом,
                          Стоит бойцов безмолвный ряд
                          Пред грозным королем.

                          Они стоят пред королем,
                          Недвижны, как гранит,
                          Но вот один взмахнул копьем,
                          И сталь о сталь звенит.

                          Оставил земледелец плуг,
                          Рабочий - молоток,
                          Сменил свирель свою пастух
                          На боевой рожок.

                          Король войска свои ведет,
                          Как грозный призрак тьмы,
                          Как ночь, которая несет
                          Дыхание чумы.

                          И колесницы и войска
                          Идут за королем,
                          Как грозовые облака,
                          Скрывающие гром.

                          - Остановитесь! - молвил Гвин
                          И указал вперед. -
                          Смотрите, Гордред-исполин
                          Навстречу нам идет!..

                          Стоят два войска, как весы,
                          Послушные судьбе.
                          Король, последние часы
                          Отпущены тебе.

                          Настало время - и сошлись
                          Заклятых два врага,
                          И конница взметает ввысь
                          Сыпучие снега.

                          Вся содрогается земля
                          От грохота шагов.
                          Людская кровь поит поля -
                          И нет ей берегов.

                          Летают голод и нужда
                          Над грудой мертвых тел.
                          Как много горя и труда
                          Для тех, кто уцелел!

                          Король полки бросает в бой.
                          Сверкают их мечи
                          Лучом кометы огневой,
                          Блуждающей в ночи.

                          Живые падают во прах,
                          Как под серпом жнецов.
                          Другие бьются на костях
                          Бессчетных мертвецов.

                          Вот конь под всадником убит.
                          И падают, звеня,
                          Конь на коня, и щит на щит,
                          И на броню броня.

                          Устал кровавый бог войны.
                          Он сам от крови пьян.
                          Смердящий пар с полей страны
                          Восходит, как туман.

                          О, что ответят короли,
                          Представ на Страшный суд,
                          За души тех, что из земли
                          О мести вопиют!

                          Не две хвостатые звезды
                          Столкнулись меж собой,
                          Рассыпав звезды, как плоды
                          Из чаши голубой.

                          То Гордред, горный исполин,
                          Шагая по телам,
                          Настиг врага - и рухнул Гвин,
                          Разрублен пополам.

                          Исчезло воинство его.
                          Кто мог, живым ушел.
                          А кто остался, на того
                          Косматый сел орел.

                          А реки кровь и снег с полей
                          Умчали в океан,
                          Чтобы оплакал сыновей
                          Бурливый великан.

                          Перевод С. Я. Маршака


10. FROM "KING EDWARD THE THIRD"


                О sons of Trojan Brutus, cloth'd in war,
                Whose voices are the thunder of the field,
                Rolling dark clouds o'er France, muffling the sun
                In sickly darkness like a dim eclipse,
                Threatening as the red brow of storms, as fire
                Burning up nations in your wrath and fury!

                Your ancestors came from the fires of Troy,
                (Like lions rous'd by light'ning from their dens,
                Whose eyes do glare against the stormy fires),
                Heated with war, fill'd with the blood of Greeks,
                With helmets hewn, and shields covered with gore,
                In navies black, broken with wind and'tide:

                They landed in firm array upon the rocks
                Of Albion; they kiss'd the rocky shore;
                'Be thou our mother and our nurse,' they said;
                'Our children's mother, and thou shalt be our grave,
                The sepulchre of ancient Troy, from whence
                Shall rise cities, and thrones, and arms, and awful pow'rs.'

                Our fathers swarm from the ships. Giant voices
                Are heard from the hills, the enormous sons
                Of Ocean run from rocks and caves, wild men,
                Naked and roaring like lions, hurling rocks,
                And wielding knotty clubs, like oaks entangled
                Thick as a forest, ready for the axe.

                Our fathers move in firm array to battle;
                The savage monsters rush like roaring fire,
                Like as a forest roars with crackling flames,
                When the red lightning, borne by furious storms,
                Lights on some woody shore; the parched heavens
                Rain fire into the molten raging sea.

                The smoking trees are strewn upon the shore,
                Spoil'd of their verdure. О how oft have they
                Defy'd the storm that howled o'er their heads!
                Our fathers, sweating, lean on their spears, and view
                The mighty dead: giant bodies streaming blood.
                Dread visages frowning in silent death.

                Then Brutus spoke, inspir'd; our fathers sit
                Attentive on the melancholy shore:
                Hear ye the voice of Brutus-'The flowing waves
                Of time come rolling o'er my breast,' he said;
                'And my heart labours with futurity:
                Our sons shall rule the empire of the sea.

                'Their mighty wings shall stretch from east to west.
                Their nest is in the sea, but they shall roam
                Like eagles for the prey; nor shall the young
                Crave or be heard; for plenty shall bring forth,
                Cities shall sing, and vales in rich array
                Shall laugh, whose fruitful laps bend down with fulness.

                'Our sons shall rise from thrones in joy,
                Each one buckling on his armour; Morning
                Shall be prevented by their swords gleaming,
                And Evening hear their song of victory:
                Their towers shall be built upon the rocks,
                Their daughters shall sing, surrounded with shining spears.

                'Liberty shall stand upon the cliffs of Albion,
                Casting her blue eyes over the green ocean;
                Or, tow'ring, stand upon the roaring waves,
                Stretching her mighty spear o'er distant lands;
                While, with her eagle wings, she covereth
                Fair Albion's shore, and all her families.'


10. ПЕСНЯ МЕНЕСТРЕЛЯ


                     О сыновья троянских беглецов,
                     От ваших голосов громоподобных
                     На галльском небе облака сгустились
                     И в сумраке ужасного затменья
                     Явился алый диск, предвестник бурь,
                     Чреватых погребением народов.

                     Из Илиона вышли ваши предки
                     (Они, как львы пещер, на свет рычали,
                     Метали взоры молниям навстречу,
                     И греческая кровь играла в жилах)
                     В тяжелых шлемах, в боевых доспехах,
                     На утлых кораблях, разбитых ветром.

                     Они бросали якоря у скал,
                     И целовали берег Альбиона,
                     И причитали: "Матерью нам будь,
                     Вскорми, вспои нас и прими останки,
                     И стань гробницей сокрушенной Трои,
                     И дай в наследство города и троны".
                     Они пустились вплавь от кораблей.
                     Тогда со стороны донесся шум:
                     Чудовищные дети океана
                     Неслись навстречу от пещер и скал,
                     Ревели, словно львы, - но вдруг застыли,
                     Как лес густой, готовый к топору.
                     В доспехах медных в битву шли отцы.
                     Чудовища рванулись напролом,
                     Как пламя, провожаемое ветром,
                     Как молнии, рожденные раздором,
                     Как ниспаденье раскаленных звезд
                     На ледяную пену океана.

                     И рухнули деревья с плоскогорья,
                     И капли крови дрогнули на листьях.
                     О, сколько бурь им отразить пришлось!
                     И ваши предки хмуро созерцали
                     Величье смерти, муки великанов,
                     Испуг в глазах, смертельный взлет бровей.

                     И вышел Брут. Отцы, ему внимая,
                     На брегах меланхолии сидели.
                     И молвил Брут: "Непрочная волна,
                     Волна времен играет надо мной,
                     Но с будущим сотрудничает сердце:
                     Моим сынам покорно будет море.

                     Они протянут мощные крыла
                     С востока на закат и будут жить,
                     Не жалуясь и жалобам не внемля.
                     Они потомкам счастье принесут:
                     Здесь встанут города, и ветви яблонь
                     Надломятся под тяжестью плодов.

                     И юноши поднимутся на тронах,
                     И каждый обвенчается с любимой.
                     Они проснутся под бряцанье копий,
                     Победный марш им будет колыбельной,
                     Они построят замки на вершинах
                     И дочерей оружьем оградят.

                     И на седые горы Альбиона
                     Придет голубоглазая свобода,
                     Возвышенная, встанет над волнами,
                     И мощное копье направит вдаль,
                     И крыльями огромными накроет
                     И подданных своих, и эту землю".

                     Перевод А. Шараповой


FROM "AN ISLAND IN THE MOON"


x x x


                     11. To be or not to be
                         Of great capacity,
                         Like Sir Isaac Newton,
                         Or Locke, or Doctor South,
                         Or Sherlock upon Death -
                         I'd rather be Sutton!

                         For he did build a house
                         For aged men and youth,
                         With walls of brick and stone;
                         He furnish'd it within
                         With whatever he could win,
                         And all his own.

                         He drew out of the Stocks
                         His money in a box,
                         And sent his servant
                         To Green the Bricklayer,
                         And to the Carpenter;
                         He was so fervent.

                         The chimneys were threescore,
                         The windows many more;
                         And, for convenience,
                         He sinks and gutters made,
                         And all the way he pav'd
                         To hinder pestilence.

                         Was not this a good man -
                         Whose life was but a span,
                         Whose name was Sutton -
                         As Locke, or Doctor South,
                         Or Sherlock upon Death,
                         Or Sir Isaac Newton?


СТИХИ ИЗ "ОСТРОВА НА ЛУНЕ"


x x x


                     11. Быть иль не быть, вот в чем
                         Вопрос, таким сычом,
                         Как сэр Йсаак Ньютон?
                         Как доктор Соут? Как Локк?
                         Как враль и демагог?
                         - Но мне милее Саттон!

                         Построил Саттон дом
                         Болезнью и трудом
                         Измученным созданьям,
                         Поэтому воздам
                         Его благим трудам,
                         Его святым стараньям.

                         Плюя на пустомель,
                         Он вывернул кошель,
                         Решив не поскупиться,
                         Чтоб дружная артель
                         В жарищу и в метель
                         Знай строила больницу.

                         Там тридцать шесть палат,
                         А окон там - трикрат;
                         Но все еще звенело
                         В его казне - и вот
                         Отвод для нечистот
                         Он воздвигает смело!

                         Что ж, разве он не мил?
                         И разве не затмил
                         Вас, доктор Соут, вас, Локк,
                         Вас, враль и демагог, -
                         Благотворитель Саттон?

                         Перевод В. Л. Топорова


x x x


                   12. Leave, O leave me to my sorrows;
                       Here I'll sit and fade away,
                       Till I'm nothing but a spirit,
                       And I lose this form of clay.

                       Then if chance along this forest
                       Any walk in pathless way,
                       Thro' the gloom he'll see my shadow
                       Hear my voice upon the breeze.

x x x


                    12. Предоставь меня печали!
                        Я, истаяв, не умру.
                        Стану духом я - и только! -
                        Хоть мне плоть и по нутру.

                        Без дорог блуждая, кто-то
                        Здесь, в лесах, повитых тьмой,
                        Тень мою приметит ночью
                        И услышит голос мой.

                        Перевод В. А. Потаповой


SONGS OF INNOCENCE AND OF EXPERIENCE

             Shewing the Two Contrary States of the Human Soul

SONGS OF INNOCENCE


13. INTRODUCTION


                       Piping down the valleys wild,
                       Piping songs of pleasant glee,
                       On a cloud I saw a child,
                       And he laughing said to me:

                       'Pipe a song about a Lamb!'
                       So I piped with merry cheer.
                       'Piper, pipe that song again;'
                       So I piped: he wept to hear.

                       'Drop thy pipe, thy happy pipe;
                       Sing thy songs of happy cheer:'
                       So I sang the same again,
                       While he wept with joy to hear.

                       'Piper, sit thee down and write
                       In a book, that all may read.'
                       So he vanish'd from my sight,
                       And I pluck'd a hollow reed,

                       And I made a rural pen,
                       And I stain'd the water clear,
                       And I wrote my happy songs
                       Every child may joy to hear.


ПЕСНИ НЕВЕДЕНИЯ И ПОЗНАНИЯ,

                 показывающие два противоположных состояния
                             человеческой души

ПЕСНИ НЕВЕДЕНИЯ


13. ВСТУПЛЕНИЕ


                          Дул я в звонкую свирель.
                          Вдруг на тучке в вышине
                          Я увидел колыбель,
                          И дитя сказало мне:

                          - Милый путник, не спеши.
                          Можешь песню мне сыграть? -
                          Я сыграл от всей души,
                          А потом сыграл опять.

                          - Кинь счастливый свой тростник.
                          Ту же песню сам пропой! -
                          Молвил мальчик и поник
                          Белокурой головой.

                          - Запиши для всех, певец,
                          То, что пел ты для меня! -
                          Крикнул мальчик наконец
                          И растаял в блеске дня.

                          Я перо из тростника
                          В то же утро смастерил,
                          Взял воды из родника
                          И землею замутил.

                          И, раскрыв свою тетрадь,
                          Сел писать я для того,
                          Чтобы детям передать
                          Радость сердца моего!

                          Перевод С. Я. Маршака


14. THE SHEPHERD


                   How sweet is the Shepherd's sweet lot!
                   From the morn to the evening he strays;
                   He shall follow his sheep all the day,
                   And his tongue shall be filled with praise.

                   For he hears the lamb's innocent call,
                   And he hears the ewe's tender reply;
                   He is watchful while they are in peace,
                   For they know when their Shepherd is nigh.


14. ПАСТУХ


                       Как завиден удел твой, пастух.
                       Ты встаешь, когда солнце встает,
                       Гонишь кроткое стадо на луг,
                       И свирель твоя славу поет.

                       Зов ягнят, матерей их ответ
                       Летним утром ласкают твой слух.
                       Стадо знает: опасности нет,
                       Ибо с ним его чуткий пастух.

                       Перевод С. Я. Маршака


15. THE ECHOING GREEN


                         The Sun does arise,
                         And make happy the skies;
                         The merry bells ring
                         To welcome the Spring;
                         The skylark and thrush,
                         The birds of the bush,
                         Sing louder around
                         To the bells' cheerful sound,
                         While our sports shall be seen
                         On the Echoing Green.

                         Old John, with white hair,
                         Does laugh away care,
                         Sitting under the oak,
                         Among the old folk.
                         They laugh at our play,
                         And soon they all say:
                         'Such, such were the joys
                         When we all, girls and boys,
                         In our youth time were seen
                         On the Echoing Green.'

                         Till the little ones, weary,
                         No more can be merry;
                         The sun does descend,
                         And our sports have an end.
                         Round the laps of their mothers
                         Many sisters and brothers,
                         Like birds in their nest,
                         Are ready for rest,
                         And sport no more seen
                         On the darkening Green.


15. ЗЕЛЕНОЕ АУ


                             Чу! солнце встает,
                             И чист небосвод.
                             Чу! колокола -
                             Весна к нам пришла.
                             Чу! стриж и снегирь,
                             Весенний псалтырь.
                             Чу! песни и звон
                             Друг дружке вдогон.
                             Раздвинем листву
                             С зеленым ау!

                             Вот гладкий пенек,
                             Сидит старичок.
                             Вот рядом другой.
                             Весенний покой.
                             Вот, глядя на нас,
                             Он начал рассказ:
                             "Вот так-то и мы
                             Плясали до тьмы.
                             Кидались в листву
                             С зеленым ау".

                             Но мальчик устал,
                             От старших отстал.
                             А из-за ветвей
                             Свет солнца слабей.
                             Эй, брат и сестра,
                             Домой вам пора!

                             Эй, крошка-птенец,
                             Усни наконец!
                             Покинем листву
                             С зеленым ау.

                             Перевод В. Л. Топорова


16. THE LAMB


                            Little Lamb, who made thee?
                            Dost thou know who made thee?
                       Gave thee life, and bid thee feed,
                       By the stream and o'er the mead;
                       Gave thee clothing of delight,
                       Softest clothing, woolly, bright,
                       Gave thee such a tender voice,
                       Making all the vales rejoice?
                            Little Lamb, who made thee?
                            Dost thou know who made thee?

                            Little Lamb, I'll tell thee,
                            Little Lamb, I'll tell thee:
                       He is called by thy name,
                       For He calls Himself a Lamb.
                       He is meek, and He is mild;
                       He became a little child.
                       I a child, and thou a lamb,
                       We are called by His name.
                            Little Lamb, God bless thee!
                            Little Lamb, God bless thee!


16. ЯГНЕНОК


                               Милый! чьей рукой
                               Сделан ты - такой?
                          Кто на свет тебя послал,
                          Кто траву тебе постлал,
                          Кто привел тебя к ручью,
                          Шерстку выдумал твою,
                          Блеять кто тебе велел
                          Так, чтоб всяк повеселел?
                               Милый! чьей рукой
                               Сделан ты - такой?

                               Слушай и внимай!
                               Слушай и внимай!
                          Твой создатель - тезка твой,
                          Ибо Агнец он Святой;
                          Кроток он и нежен он,
                          Он Дитятей наречен;
                          Ты ягненок, я дитя,
                          Он таков, как ты и я.
                               Твой Творец - Господь!
                               Твой Творец - Господь!

                          Перевод В. Л. Топорова


17. THE LITTLE BLACK BOY


                  My mother bore me in the southern wild,
                  And I am black, but O! my soul is white;
                  White as an angel is the English child,
                  But I am black, as if bereav'd of light.

                  My mother taught me underneath a tree,
                  And, sitting down before the heat of day,
                  She took me on her lap and kissed me,
                  And, pointing to the east, began to say:

                  'Look on the rising sun,-there God does live,
                  And gives His light, and gives His heat away;
                  And flowers and trees and beasts and men receive
                  Comfort in morning, joy in the noonday.

                  'And we are put on earth a little space,
                  That we may learn to bear the beams of love;
                  And these black bodies and the sunburnt face
                  Is but a cloud, and like a shady grove.

                  'For when our souls have learn'd the heat to bear,
                  The cloud will vanish; we shall hear His voice,
                  Saying: "Come out from the grove, My love and care,
                  And round My golden tent like lambs rejoice."'

                  Thus did my mother say, and kissed me;
                  And thus I say to little English boy.
                  When I from black and he from white cloud free,
                  And round the tent of God like lambs we joy,

                  I'll shade him from the heat, till he can bear
                  To lean in joy upon our Father's knee;
                  And then I'll stand and stroke his silver hair,
                  And be like him, and he will then love me.


17. НЕГРИТЕНОК


                    Там, где рожден я, - солнце и песок,
                    И черен я, одна душа бела.
                    Английский мальчик - белый ангелок,
                    А негритянский - черная смола.

                    Мать прятала меня в тени дерев
                    От зноя, наступающего днем,
                    И, к небу руку черную воздев,
                    С любовью говорила мне о нем:

                    - На небе солнце, а на солнце Бог,
                    Он дарит свет, он дарит свет и тень,
                    Чтоб каждый человек, зверек, листок
                    Хвалил рассвет и славил ясный день.

                    Лучи любви небесной горячи,
                    И жар любви мы вытерпеть должны;
                    Сгорели б мы, Господь не облачи
                    Нас в черные сплошные пелены.

                    Душа не знает этой черноты
                    И белоснежной выйдет из пелен,
                    Когда раздастся Голос с высоты
                    И призовет ягнят на небосклон.

                    Так мать мне говорила в той стране,
                    Так, белый мальчик, я скажу тебе:
                    - Ты в белой, сам я - в черной пелене,
                    Но нас, ягнят, зовет Господь к себе;

                    Я помогу тебе снести жару
                    На солнечной дороге в небеса,
                    И выйдем, братья, к божьему шатру,
                    И я твои поглажу волоса.

                    Перевод В. Л. Топорова


18. THE BLOSSOM


                           Merry, merry sparrow!
                           Under leaves so green,
                           A happy blossom
                           Sees you, swift as arrow,
                           Seek your cradle narrow
                           Near my bosom.

                           Pretty, pretty robin!
                           Under leaves so green,
                           A happy blossom
                           Hears you sobbing, sobbing,
                           Pretty, pretty robin,
                           Near my bosom.


18. ЦВЕТОК


                           Стриж! Цветы прозрели.
                           Видит нас цветок.
                           Так лети же
                           Ты, стрела без цели,
                           К тесной колыбели,
                           К сердцу ближе.

                           Милая касатка!
                           Слышит нас цветок.
                           Так лети же
                           Плакать сладко-сладко,
                           Милая касатка,
                           К сердцу ближе.

                           Перевод В. Б. Микушевича


19. THE CHIMNEY SWEEPER


                When my mother died I was very young,
                And my father sold me while yet my tongue
                Could scarcely cry "weep! 'weep! 'weep!'
                So your chimneys I sweep, and in soot I sleep.

                There's little Tom Dacre, who cried when his head,
                That curl'd like a lamb's back, was shav'd: so I said
                'Hush, Tom! never mind it, for when your head's bare
                You know that the soot cannot spoil your white hair.'

                And so he was quiet, and that very night,
                As Tom was a-sleeping, he had such a sight!-
                That thousands of sweepers, Dick, Joe, Ned, and Jack,
                Were all of them lock'd up in coffitfs of black.

                And by came an Angel who had a bright key,
                And he open'd the coffins and set them all free;
                Then down a green plain leaping, laughing, they run,
                And wash in a river, and shine in the sun.

                Then naked and white, all their bags left behind,
                They rise upon clouds and sport in the wind;
                And the Angel told Tom, if he'd be a good boy,
                He'd have God for his father, and never want joy.

                And so Tom awoke; and we rose in the dark,
                And got with our bags and our brushes to work.
                Tho' the morning was cold, Tom was happy and warm;
                So if all do their duty they need not fear harm.

19. МАЛЕНЬКИЙ ТРУБОЧИСТ


                    Мать оставила рано меня сиротой,
                    А отец, удрученный своей нищетой,
                    Крошку-сына, который едва лепетал,
                    К трубочистам чумазым в ученье послал.

                    Не вылажу из сажи - уж так повелось.
                    Тома наголо брили. Орал он. "Да брось, -
                    Я сказал, - ты кудрявей ягненка, а тот
                    Никогда не пролез бы, как мы, в дымоход".

                    Перестал он, бедняга, кричать, да потом
                    Сон диковинно-странный увидел наш Том:
                    Будто тыщи чумазых - Дик, Джо, Нед и Джек -
                    В черный гроб заколочены кем-то навек.

                    Но приходит к ним ангел с волшебным ключом,
                    И выходят на волю Дик, Джо, Нед и Том,
                    Ну а там уж - и радость, и песни, и смех,
                    И весеннее солнце, и речка для всех.

                    Искупались, отмыли от сажи бока
                    И вбежали стремглав нагишом в облака.
                    Ангел Тому сказал: "Нужно быть молодцом,
                    И послушному сыну Бог будет отцом".

                    Тут - опять подниматься и копоть скрести,
                    И тяжелую сажу в ведерках нести.
                    Том - усердней других, хоть наказчик умолк.
                    Плакать нечего, коль выполняешь свой долг.

                    Перевод В. Л. Топорова


20. THE LITTLE BOY LOST


                   'Father! father! where are you going?
                   О do not walk so fast.
                   Speak, father, speak to your little boy,
                   Or else I shall be lost.'

                   The night was dark, no father was there;
                   The child was wet with dew;
                   The mire was deep, and, the child did weep,
                   And away the vapour flew.

20. ЗАБЛУДИВШИЙСЯ МАЛЬЧИК


                         "Отец, отец! куда спешишь?
                         Помедленней иди.
                         Такая тишь, а ты молчишь,
                         И темень впереди!"

                         И точно: тьма со всех сторон,
                         Болотная роса.
                         Напрасно он взывал, смущен,
                         Лишь пар вокруг вился.

                         Перевод В. Л. Топорова


21. THE LITTLE BOY FOUND


                   The little boy lost in the lonely fen,
                   Led by the wand'ring light,
                   Began to cry; but God, ever nigh,
                   Appear'd like his father, in white.

                   He kissed the child, and by the hand led,
                   And to his mother brought,
                   Who in sorrow pale, thro' the lonely dale,
                   Her little boy weeping sought.

21. МАЛЬЧИК НАЙДЕННЫЙ


                       В трясину мальчик угодил,
                       Кружа за светляком;
                       Он закричал - но тут предстал
                       Господь: родным отцом.

                       Найденыша он приласкал
                       И к матери отнес,
                       Блуждавшей с криком в лесу великом,
                       Охрипшей от долгих слез.

                       Перевод В. Л. Топорова


22. LAUGHING SONG


             When the green woods laugh with the voice of joy,
             And the dimpling stream runs laughing by;
             When the air does laugh with our merry wit,
             And the green hill laughs with the noise of it;

             When the meadows laugh with lively green,
             And the grasshopper laughs in the merry scene,
             When Mary and Susan and Emily
             With their sweet round mouths sing 'Ha, Ha, He!'

             When the painted birds laugh in the shade,
             Where our table with cherries and nuts is spread,
             Come live, and be merry, and join with me,
             To sing the sweet chorus of 'Ha, Ha, He!'

22. СМЕЮЩАЯСЯ ПЕСНЯ


                   В час, когда листва шелестит, смеясь,
                   И смеется ключ, меж камней змеясь,
                   И смеемся, даль взбудоражив, мы,
                   И со смехом шлют нам ответ холмы,

                   И смеется рожь и хмельной ячмень,
                   И кузнечик рад хохотать весь день,
                   И вдали звенит, словно гомон птиц,
                   "Ха-ха-ха! Ха-ха!" - звонкий смех девиц,

                   А в тени ветвей стол накрыт для всех,
                   И, смеясь, трещит меж зубов орех, -
                   В этот час приди, не боясь греха,
                   Посмеяться всласть: "Хо-хо-хо! Ха-ха!"

                   Перевод С. Я. Маршака


23. A CRADLE SONG


                       Sweet dreams, form a shade
                       O'er my lovely infant's head;
                       Sweet dreams of pleasant streams
                       By happy, silent, moony beams.

                       Sweet sleep, with soft down
                       Weave thy brows an infant crown.
                       Sweet sleep, Angel mild,
                       Hover o'er my happy child.

                       Sweet smiles, in the night
                       Hover over my delight;
                       Sweet smiles, mother's smiles,
                       All the livelong night beguiles.


                       Sweet moans, dovelike sighs,
                       Chase not slumber from thy eyes.
                       Sweet moans, sweeter smiles,
                       All the dovelike moans beguiles.

                       Sleep, sleep, happy child,
                       All creation slept and smil'd;
                       Sleep, sleep, happy sleep,
                       While o'er thee thy mother weep.

                       Sweet babe, in thy face
                       Holy image I can trace.
                       Sweet babe, once like thee,
                       Thy Maker lay and wept for me,

                       Wept for me, for thee, for all,
                       When He was an infant small.
                       Thou His image ever see,
                       Heavenly face that smiles on thee,

                       Smiles on thee, on me, on all;
                       Who became an infant small.
                       Infant smiles are His own smiles;
                       Heaven and earth to peace beguiles.

23. КОЛЫБЕЛЬНАЯ ПЕСНЯ


                         Сладость снов, сойди, как тень,
                         Сон, дитя мое одень.
                         Сны, сойдите, как ручей
                         Лунных ласковых лучей.

                         Сладкий сон, как нежный пух,
                         Убаюкай детский слух.
                         Ангел кроткий, сладкий сон,
                         Обступи со всех сторон.

                         Смех, сверкай во тьме ночей
                         Над отрадою моей.
                         Будь с ним лучшей из утех,
                         Материнский нежный смех.

                         Каждой жалобе шепни:
                         "Задремли и отдохни".
                         Каждой жалобе скажи:
                         "Крылья легкие сложи".

                         Спи, дитя, счастливым сном,
                         Целый мир уснул кругом.
                         Спи же, спи, родимый мой,
                         Я поплачу над тобой.

                         Предо мной священный лик
                         На твоем лице возник,
                         Твой Создатель здесь, во сне,
                         Горько плакал обо мне.

                         Как невинное дитя,
                         Плакал, глазками блестя,
                         О тебе и обо всех,
                         И слезами смыл наш грех.

                         И теперь глядит, любя,
                         Он с улыбкой на тебя,
                         В снах ребенка спит он сам.
                         Мир земле и небесам.

                         Перевод К. Д. Бальмонта


24. THE DIVINE IMAGE


                      To Mercy, Pity, Peace, and Love
                      All pray in their distress;
                      And to these virtues of delight
                      Return their thankfulness.

                      For Mercy, Pity, Peace, and Love
                      Is God, our Father dear,
                      And Mercy, Pity, Peace, and Love
                      Is man, His child and care.

                      For Mercy has a human heart,
                      Pity a human face,
                      And Love, the human form divine,
                      And Peace, the human dress.

                      Then every man, of every clime,
                      That prays in his distress,
                      Prays to the human form divine,
                      Love, Mercy, Pity, Peace.

                      And all must love the human form,
                      In heathen, Turk, or Jew;
                      Where Mercy, Love, and Pity dwell
                      There God is dwelling too.

24. ПО ОБРАЗУ И ПОДОБИЮ


                       Добро, Смиренье, Мир, Любовь -
                       Вот перечень щедрот,
                       Которых каждый человек,
                       Моля и плача, ждет.

                       Добро, Смиренье, Мир, Любовь
                       Познал в себе Творец,
                       Добро, Смиренье, Мир, Любовь
                       Вложил в детей Отец.

                       И наше сердце у Добра,
                       И наш - Смиренья взгляд,
                       И в нашем образе - Любовь,
                       Мир - наш нательный плат.

                       Любой из нас, в любой стране,
                       Зовет, явясь на свет,
                       Добро, Смиренье, Мир, Любовь -
                       Иной молитвы нет.

                       И нехристь - тоже человек,
                       И в том любви залог:
                       Где Мир, Смиренье и Любовь, -
                       Там, ведомо, сам Бог.

                       Перевод В. Л. Топорова


25. HOLY THURSDAY


        'Twas on a Holy Thursday, their innocent faces clean,
        The children walking two and two, in red and blue and green,
        Grey-headed beadles walk'd before, with wands as white as snow,
        Till into the high dome of Paul's they like Thames' waters flow.

        О what a multitude they seem'd, these flowers of London town!
        Seated in companies they sit with radiance all their own.
        The hum of multitudes was there, but multitudes of lambs,
        Thousands of little boys and girls raising their innocent hands.

        Now like a mighty wind they raise to Heaven the voice of song,
        Or like harmonious thunderings the seats of Heaven among.
        Beneath them sit the aged men, wise guardians of the poor;
        Then cherish pity, lest you drive an angel from your door.

25. СВЯТОЙ ЧЕТВЕРГ


               Они проходят по два в ряд - сама Невинность с ними!
               Они идут, лаская взгляд одежками цветными.
               Седые старцы впереди, чья кожа - жестче пемзы.
               Толпа вливается в собор, как будто воды Темзы.

               Какие россыпи цветов - зеленый, синий, красный!
               Откуда в Англии они - в туманной и ненастной?
               Услышишь: галками галдят, присмотришься: ягнята;
               Обряд свершается святой, и сами дети святы.

               Вот вихрем пенье поднялось и в небо полетело.
               Гром чистогласный огласил церковные приделы.
               И старцы, мудры и щедры, душой взмывают к богу.
               Даянье - благо; не гони просителя с порога.

               Перевод В. Л. Топорова


26. NIGHT


                      The sun descending in the west,
                      The evening star does shine;
                      The birds are silent in their nest,
                      And I must seek for mine.
                      The moon, like a flower,
                      In heaven's high bower,
                      With silent delight
                      Sits and smiles on the night.

                      Farewell, green fields and happy groves,
                      Where flocks have took delight.
                      Where lambs have nibbled, silent moves
                      The feet of angels bright;
                      Unseen they pour blessing,
                      And joy without ceasing,
                      On each bud and blossom,
                      And each sleeping bosom.

                      They look in every thoughtless nest,
                      Where birds are cover'd warm;
                      They visit caves of every beast,
                      To keep them all from harm.
                      If they see any weeping
                      That should have been sleeping,
                      They pour sleep on their head,
                      And sit down by their bed.

                      When wolves and tigers howl for prey,
                      They pitying stand and weep;
                      Seeking to drive their thirst away,
                      And keep them from the sheep.
                      But if they rush dreadful,
                      The angels, most heedful,
                      Receive each mild spirit,
                      New worlds to inherit.

                      And there the lion's ruddy eyes
                      Shall flow with tears of gold,
                      And pitying the tender cries,
                      And walking round the fold,
                      Saying 'Wrath, by His meekness,
                      And, by His health, sickness
                      Is driven away
                      From our immortal day.

                      'And now beside thee, bleating lamb,
                      I can lie down and sleep;
                      Or think on Him who bore thy name,
                      Graze after thee and weep.
                      For, wash'd in life's river
                      My bright mane for ever
                      Shall shine like the gold
                      As I guard o'er the fold.'

26. НОЧЬ


                          Заходит солнце, и звезда
                          Сияет в вышине.
                          Не слышно песен из гнезда.
                          Пора уснуть и мне.
                          Луна цветком чудесным
                          В своем саду небесном
                          Глядит на мир, одетый в тьму,
                          И улыбается ему.

                          Прощайте, рощи и поля,
                          Невинных стад приют.
                          Сейчас, травы не шевеля,
                          Там ангелы идут
                          И льют благословенье
                          На каждое растенье,
                          На почку, спящую пока,
                          И чашу каждого цветка.

                          Они хранят покой гнезда,
                          Где спят птенцы весной,
                          И охраняют от вреда
                          Зверей в глуши лесной.
                          И если по дороге
                          Услышат шум тревоги,
                          Печальный вздох иль тяжкий стон,
                          Они несут страдальцам сон.

                          А если волк иль мощный лев
                          Встречается в пути,
                          Они спешат унять их гнев
                          Иль жертву их спасти.
                          Но если зверь к мольбам их глух,
                          Невинной жертвы кроткий дух
                          Уносят ангелы с собой
                          В другое время, в мир другой.

                          И там из красных львиных глаз
                          Прольются капли слез,
                          И будет охранять он вас,
                          Стада овец и коз,
                          И скажет: "Гнев - любовью,
                          А немощи - здоровьем
                          Рассеяны, как тень,
                          В бессмертный этот день.

                          Теперь, ягненок, я могу
                          С тобою рядом лечь,
                          Пастись с тобою на лугу
                          И твой покой беречь.
                          Живой водой омылся я,
                          И грива пышная моя,
                          Что всем живым внушала страх,
                          Сияет золотом в лучах".

                          Перевод С. Я. Маршака


27. SPRING


                      Sound the flute!
                      Now it's mute.
                      Birds delight
                      Day and night;
                      Nightingale
                      In the dale,
                      Lark in sky,
                      Merrily,
                 Merrily, merrily, to welcome in the year.

                      Little boy,
                      Full of joy;
                      Little girl,
                      Sweet and small;
                      Cock does crow,
                      So do you;
                      Merry voice,
                      Infant noise,
                 Merrily, merrily, to welcome in the year.

                      Little lamb,
                      Here I am;
                      Come and lick
                      My white neck;
                      Let me pull
                      Your soft wool;
                      Let me kiss
                      Your soft face:
                 Merrily, merrily, we welcome in the year.

27. ВЕСНА


                            Чу, свирель!
                            Смолкла трель...
                            Соловей -
                            Меж ветвей.
                            Жаворонок в небе.
                            Всюду птичий щебет.
                            Весело, весело
                            Встречаем мы весну!

                            Рады все на свете.
                            Радуются дети.
                            Петух - на насесте.
                            С ним поем мы вместе.
                            Весело, весело
                            Встречаем мы весну!

                            Милый мой ягненок,
                            Голосок твой тонок.
                            Ты ко мне, дружок, прильни,
                            Язычком меня лизни.
                            Дай погладить, потрепать
                            Шерстки шелковую прядь.
                            Дай-ка поцелую
                            Мордочку смешную.
                            Весело, весело
                            Встречаем мы весну!

                            Перевод С. Я. Маршака


                              28. NURSE'S SONG

                When the voices of children are heard on the green,
                And laughing is heard on the hill,
                My heart is at rest within my breast,
                And everything else is still.

                'Then come home, my children, the sun is gone down,
                And the dews of night arise;
                Come, come, leave off play, and let us away
                Till the morning appears in the skies.'

                'No, no, let us play, for it is yet day,
                And we cannot go to sleep;
                Besides, in the sky the little birds fly,
                And the hills are all cover'd with sheep.'

                'Well, well, go and play till the light fades away,

                And then go home to bed.'
                The little ones leaped and shouted and laugh'ed
                And all the hills echoed.

28. НЯНЮШКИНА ПЕСНЯ


                     Когда детвора резвится с утра,
                     На холмы поднимаясь бегом,
                     Спокойно мне в моей тишине,
                     И все спокойно кругом.

                     "Домой, детвора, теперь нам пора.
                     На закате роса холодна.
                     Пора, детвора! Домой до утра!
                     Гулять нам нельзя дотемна".

                     "Нет, еще не пора! И в разгаре игра,
                     И солнце еще не зашло.
                     В небе множество птах, и стада на холмах.
                     И по-прежнему в мире светло!"

                     "Хорошо, детвора, правда, спать вам пора,
                     Не померк еще радостный свет!"
                     От холма до холма крики, смех, кутерьма,
                     Так что эхо смеется в ответ.

                     Перевод В. Б. Микушевича


29. INFANT JOY


                          'I have no name:
                          I am but two days old.'
                          What shall I call thee?
                          'I happy am,
                          Joy is my name.'
                          Sweet joy befall thee!

                          Pretty Joy!
                          Sweet Joy, but two days old.
                          Sweet Joy I call thee
                          Thou dost smile,
                          I sing the while,
                          Sweet joy befall thee!

29. ДИТЯ-РАДОСТЬ


                          - Мне только два дня.
                          Нет у меня
                          Пока еще имени.
                          - Как же тебя назову?
                          - Радуюсь я, что живу.
                          Радостью - так и зови меня!

                          Радость моя -
                          Двух только дней, -
                          Радость дана мне судьбою.

                          Глядя на радость мою,
                          Я пою:
                          Радость да будет с тобою!

                          Перевод С. Я. Маршака


30. A DREAM


                       Once a dream did weave a shade
                       O'er my Angel-guarded bed,
                       That an emmet lost its way
                       Where on grass methought I lay.

                       Troubled, 'wilder'd, and forlorn,
                       Dark, benighted, travel-worn,
                       Over many a tangled spray,
                       AH heart-broke I heard her say:

                       'O, my children! do they cry?
                       Do they hear their father sigh?
                       Now they look abroad to see:
                       Now return and weep for me.'

                       Pitying, I dropp'd a tear;
                       But I saw a glow-worm near,
                       Who replied: 'What wailing wight
                       Calls the watchman of the night?

                       'I am set to light the ground,
                       While the beetle goes his round:
                       Follow now the beetle's hum;
                       Little wanderer, hie thee home.'

30. СОН


                          В изголовье Ангел встал,
                          А во сне я увидал,
                          Что лежу на травке я
                          И гляжу на муравья.

                          А несчастный муравей,
                          Как в лесу, бредет в траве,
                          Жалок, мал и одинок.
                          Вот что, плача, он изрек:

                          "Дети! ищете ль отца,
                          Окликая без конца?
                          Ах! оставьте поиск свой.
                          Сироты, пора домой!.."

                          Я заплакал: вот бедняк.
                          Вдруг, смотрю, спешит светляк,
                          Молвя: "Хватит! это мы!
                          Кто тревожит Стража тьмы?

                          Я Светляк, со мною Жук,
                          Я есмь свет, а он есть звук,
                          Поспеши на звук и свет -
                          Охраним тебя от бед!"

                          Перевод В. Л. Топорова


                          31. ON ANOTHER'S SORROW

                        Can I see another's woe,
                        And not be in sorrow too?
                        Can I see another's grief,
                        And not seek for kind relief?

                        Can I see a falling tear,
                        And not feel my sorrow's share?
                        Can a father see his child
                        Weep, nor be with sorrow fill'd?

                        Can a mother sit and hear
                        An infant groan, an infant fear?
                        No, no! never can it be!
                        Never, never can it be!

                        And can He who smiles on all
                        Hear the wren with sorrows small,
                        Hear the small bird's grief and care,
                        Hear the woes that infants bear,

                        And not sit beside the nest,
                        Pouring pity in their breast;
                        And not sit the cradle near,
                        Weeping tear on infant's tear;

                        And not sit both night and day,
                        Wiping all our tears away?
                        O, no! never can it be!
                        Never, never can it be!

                        He doth give His joy to all;
                        He becomes an infant small;
                        He becomes a man of woe;
                        He doth feel the sorrow too.

                        Think not thou canst sigh a sigh,
                        And thy Maker is not by;
                        Think not thou canst weep a tear,
                        Arid thy Maker is not near.

                        O! He gives to us His joy
                        That our grief He may destroy;
                        Till our grief is fled and gone
                        He doth sit by us and moan.

31. О СКОРБИ БЛИЖНЕГО


                         Разве ближних вам не жаль,
                         Если их гнетет печаль?
                         Зная ближнего мученья,
                         Кто не ищет облегченья?

                         Можно ль, видя слез ручьи,
                         Не прибавить к ним свои?
                         И кого из вас не тронет,
                         Если сын ваш тяжко стонет?

                         И какая может мать
                         Вместе с крошкой не страдать?
                         Нет, нет, никогда,
                         Ни за что и никогда!

                         Как же тот, кто всем отец,
                         Видит скорбь твою, птенец?
                         Как всевидящий и чуткий
                         Может слышать стон малютки

                         И не быть вблизи гнезда,
                         Где тревога и нужда,
                         И не быть у той кроватки,
                         Где ребенок в лихорадке?

                         Не сидеть с ним день и ночь.
                         Не давая изнемочь?
                         Нет, нет, никогда,
                         Ни за что и никогда!

                         Он дает отраду нам,
                         Он младенцем был и сам,
                         Сам изведал он печаль,
                         И ему страдальцев жаль.

                         Разве слабый детский стон
                         С высоты не слышит он?
                         Разве каждый вздох людской
                         Не встречает он с тоской?

                         Он стремится нам помочь.
                         Наши скорби гонит прочь,
                         А пока их не прогонит,
                         Он и сам от скорби стонет.

                         Перевод С. Я. Маршака


SONGS OF EXPERIENCE


32. INTRODUCTION


                    Hear the voice of the Bard!
                    Who present, past, and future, sees;
                    Whose ears have heard
                    The Holy Word
                    That walk'd among the ancient trees,

                    Calling the lapsed soul,
                    And weeping in the evening dew;
                    That might control
                    The starry pole,
                    And fallen, fallen light renew!

                    'O Earth, О Earth, return!
                    Arise from out the dewy grass;
                    Night is worn,
                    And the morn
                    Rises from the slumberous mass.

                    'Turn away no more;
                    Why wilt thou turn away.
                    Die starry floor,
                    The wat'ry shore,
                    Is giv'n thee till the break of day.'

ПЕСНИ ПОЗНАНИЯ


32. ВСТУПЛЕНИЕ


                          Слушайте голос Певца!
                          Песня его разбудит
                          Ваши сердца
                          Словом Творца -
                          Слово было, и есть, и будет.

                          Заблудшие души Оно зовет,
                          Вопия над росой вечерней,
                          А черн небосвод -
                          Вновь звезды зажжет,
                          Мир вырвет из тьмы дочерней!

                          "Вернись, о Земля Светла,
                          Мрак отряхая росный!
                          Ночь дряхла,
                          Рассветная мгла
                          Брезжит в трясине косной.

                          Не исчезай никогда!
                          Что тебе здесь неймется?
                          В небе звезда,
                          В море вода -
                          Мало ль чего найдется".

                          Перевод В. Л. Топорова


                             33. EARTH'S ANSWER

                     Earth rais'd up her head
                     From the darkness dread and drear.
                     Her light fled,
                     Stony dread!
                     And her locks cover'd with grey despair.

                     'Prison'd on wat'ry shore,
                     Starry Jealousy does keep my den:
                     Cold and hoar,
                     Weeping o'er,
                     I hear the Father of the Ancient Men.

                     'Selfish Father of Men!
                     Cruel, jealous, selfish Fear!
                     Can delight,
                     Chain'd in night,
                     The virgins of youth and morning bear?

                     'Does spring hide its joy
                     When buds and blossoms grow?
                     Does the sower
                     Sow by night,
                     Or the ploughman in darkness plough?

                     'Break this heavy chain
                     That does freeze my bones around.
                     Selfish! vain!
                     Eternal bane!
                     That free Love with bondage bound.'

33. ОТВЕТ ЗЕМЛИ


                          Но тяжело во мрак
                          Смотрит Земля слепая
                          Свет иссяк!
                          Камень и прах!
                          В горе склонилась глава седая.

                          "Море меня сдавило.
                          Зависть звезд извела,
                          Как могила,
                          Мне тело изрыла
                          Ярость Отца Мирового Зла.

                          Низкий себялюбец Творец!
                          Злобный завистник Страх!
                          Утру обещанная,
                          Обесчещена,
                          Стонет на дыбе Невинность в цепях!

                          Вешнему ветру нельзя не веять,
                          Почкам - не набухать.
                          Может ли сеятель
                          Ночью сеять,
                          Пахарь - во тьме пахать?

                          Холод звездных оков ледяной
                          Кости мои пронзил.
                          Страшный! злой!
                          Любуясь собой,
                          Радость и рабство ты слил".

                          Перевод В. Л. Топорова


34. THE CLOD AND THE PEBBLE


                    'Love seeketh not itself to please,
                    Nor for itself hath any care,
                    But for another gives its ease,
                    And builds a Heaven in Hell's despair.'

                    So sung a little Clod of Clay,
                    Trodden with the cattle's feet,
                    But a Pebble of the brook
                    Warbled out these metres meet:

                    'Love seeketh only Self to please,
                    To bind another to its delight,
                    Joys in another's loss of ease,
                    And builds a Hell in Heaven's despite.'

34. КОМ ЗЕМЛИ И КАМЕНЬ


                         - Не себялюбица Любовь:
                         Готова претерпеть беду,
                         Пролить слезу, порою кровь...
                         С любовью счастье - и в аду! -

                         Так пел беспечный Ком Земли.
                         Вдруг - Лошадь. И копытом - трах!
                         И Камень, притаясь в пыли,
                         Передразнил в таких стихах:

                         - Нет, себялюбица Любовь:
                         Готовит всем беду свою -
                         Те слезы льют, порою - кровь:
                         С любовью - горе и в раю!

                         Перевод В. Л. Топорова


35. HOLY THURSDAY


                        Is this a holy thing to see
                        In a rich and fruitful land,
                        Babes reduc'd to misery,
                        Fed with cold and usurious hand?

                        Is that trembling cry a song?
                        Can it be a song of joy?
                        And so many children poor?
                        It is a land of poverty!

                        And their sun does never shine,
                        And their fields are bleak and bare,
                        And their ways are fill'd with thorns:
                        It is eternal winter there.

                        For where'er the sun does shine,
                        And where'er the rain does fall,
                        Babe can never hunger there,
                        Nor poverty the mind appal.

35. СВЯТОЙ ЧЕТВЕРГ


                         Святость - это не про вас.
                         Ваша милостыня - срам.
                         Взгляд голодных детских глаз
                         Приговор выносит вам.

                         Или плач звенит, как песнь?
                         Или плачут не всерьез?
                         Или бедность, как болезнь, -
                         Проходящая от слез?

                         Что за нищая страна!
                         Круглый год стоит зима,
                         Целый день - ночная тьма,
                         Нива тощая черна.

                         Ибо солнцем и дождем
                         Тот лишь край одарен, где
                         Детям голод незнаком
                         И - нет нужды в низкой мзде.

                         Перевод В. Л. Топорова


36. THE LITTLE GIRL LOST


                           In futurity
                           I prophetic see
                           That the earth from sleep
                           (Grave the sentence deep)

                           Shall arise and seek
                           For her Maker meek;
                           And the desert wild
                           Become a garden mild.

                           In the southern clime,
                           Where the summer's prime
                           Never fades away,
                           Lovely Lyca lay.

                           Seven summers old
                           Lovely Lyca told;
                           She had wander'd long
                           Hearing wild birds' song.

                           'Sweet sleep, come to me
                           Underneath this tree.
                           Do father, mother, weep?
                           Where can Lyca sleep?

                           'Lost in desert wild
                           Is your little child.
                           How can Lyca sleep
                           If her mother weep?

                           'If her heart does ache
                           Then let Lyca wake;
                           If my mother sleep,
                           Lyca shall not weep.

                           'Frowning, frowning night,
                           O'er this desert bright,
                           Let thy moon arise
                           While I close my eyes.'

                           Sleeping Lyca lay
                           While the beasts of prey,
                           Come from caverns deep,
                           View'd the maid asleep.

                           The kingly lion stood,
                           And the virgin view'd,
                           Then he gamboll'd round
                           O'er the hallow'd ground.

                           Leopards, tigers, play
                           Round her as she lay,
                           While the lion old
                           Bow'd his mane of gold

                           And her bosom lick,
                           And upon her neck
                           From his eyes of flame
                           Ruby tears there came;

                           While the lioness
                           Loos'd her slender dress,
                           And naked they convey'd
                           To caves the sleeping maid.

36. ЗАБЛУДШАЯ ДОЧЬ


                             Днесь провижу я:
                             Сон стряхнет земля
                             (В глубине души
                             Это запиши),

                             Чтобы наконец
                             Найден был Творец
                             И в пустыне сад
                             После всех утрат.

                             В дальней той стране,
                             Где нет конца весне,
                             Девочка лежит
                             Лет семи на вид.

                             Лика долго шла.
                             Птицам нет числа.
                             Голоса в глуши
                             Дивно хороши.

                             "Слышу в тишине:
                             Плачут обо мне
                             И отец и мать.
                             Как мне задремать?

                             Наступила ночь.
                             В пустыне ваша дочь.
                             Разве можно спать,
                             Если плачет мать?

                             Лике не до сна,
                             Если мать грустна.
                             Если дремлет мать,
                             Можно мне поспать.

                             Сумрачная ночь!
                             Лике спать невмочь.
                             Глядя на луну,
                             Я глаза сомкну".

                             К ней приходит сон,
                             И со всех сторон
                             Собралось над ней
                             Множество зверей.

                             Старый пляшет лев,
                             Лику разглядев,
                             Лес ликует весь:
                             Место свято здесь.

                             И вокруг нее
                             Кроткое зверье,
                             Так что лев-старик
                             Перед ней поник.

                             Он лизал ее,
                             Он лобзал ее.
                             Алая слеза
                             Зверю жжет глаза.

                             В умиленье лев.
                             Девочку раздев,
                             Львица в темный грот
                             Спящую берет.

                             Перевод В. Б. Микушевича

37. THE LITTLE GIRL FOUND


                         All the night in woe
                         Lyca's parents go
                         Over valleys deep,
                         While the deserts weep.

                         Tired and woe-begone,
                         Hoarse with making moan,
                         Arm in arm seven days
                         They trac'd the desert ways.

                         Seven nights they sleep
                         Among shadows deep,
                         And dream they see their child
                         Starv'd in desert wild.

                         Pale, thro' pathless ways
                         The fancied image strays
                         Famish'd, weeping, weak.
                         With hollow piteous shriek.

                         Rising from unrest,
                         The trembling woman prest
                         With feet of weary woe:
                         She could no further go.

                         In his arms he bore
                         Her, arm'd with sorrow sore;
                         Till before their way
                         A couching lion lay.

                         Turning back was vain:
                         Soon his heavy mane
                         Bore them to the ground.
                         Then he stalk'd around,

                         Smelling to his prey;
                         But their fears allay
                         When he licks their hands,
                         And silent by them stands.

                         They look upon his eyes
                         Fill'd with deep surprise;
                         And wondering behold
                         A spirit arm'd in gold.

                         On his head a crown;
                         On his shoulders down
                         Flow'd his golden hair.
                         Gone was all their care.

                         'Follow me,' he said;
                         'Weep not for the maid;
                         In my palace deep
                         Lyca lies asleep.'

                         Then they followed
                         Where the vision led,
                         And saw their sleeping child
                         Among tigers wild.

                         To this day they dwell
                         In a lonely dell;
                         Nor fear the wolfish howl
                         Nor the lions' growl.

37. ОБРЕТЕННАЯ ДОЧЬ


                             И отец и мать
                             Вышли дочь искать.
                             В долах ни души.
                             Рыдания в глуши.

                             Ищут наугад,
                             Плачут и кричат.
                             Семь печальных дней
                             Они в разлуке с ней.

                             Семь ночей подряд
                             Во тьме пустынной спят.
                             В тех местах глухих
                             Сон морочит их.

                             Будто слабый крик
                             В душу к ним проник.
                             Лика голодна,
                             Измучена, бледна.

                             Истомилась мать
                             И не в силах встать.
                             Муж помог жене
                             В безлюдной той стране.

                             Немощную нес,
                             Ослабев от слез,
                             Шел едва-едва.
                             Вдруг он видит льва.

                             Гривой лев трясет.
                             Слабых кто спасет?
                             Перед грозным львом
                             Падают ничком.

                             Зверь обнюхал их
                             И, вздохнув, притих.
                             Нет, не растерзал, -
                             Руки облизал.

                             Подняли глаза.
                             Минула гроза.
                             Дух глазам предстал,
                             Золотом блистал.

                             В золотой броне,
                             Словно весь в огне.
                             Волосы до плеч.
                             Царственная речь:

                             - Следуйте за мной
                             В мой чертог земной.
                             Лика ваша в нем
                             Спит глубоким сном.

                             В заповедный грот
                             Видение ведет.
                             Спать среди зверей
                             Девочке теплей.

                             Там живут они
                             До сих пор одни,
                             Не страшась волков
                             И свирепых львов.

                             Перевод В. Б. Микушевича

38. THE CHIMNEY SWEEPER


                  A little black thing among the snow,
                  Crying ' 'weep! 'weep!' in notes of woe!
                  'Where are thy father and mother, say?' -
                  'They are both gone up to the Church to pray.

                  'Because I was happy upon the heath,
                  And smil'd among the winter's snow,
                  They clothed me in the clothes of death,
                  And taught me to sing the notes of woe.

                  'And because I am happy and dance and sing,
                  They think they have done me no injury,
                  And are gone to praise God and His Priest and King,
                  Who make up a Heaven of our misery.'

38. МАЛЕНЬКИЙ ТРУБОЧИСТ


                      Малыш чумазый, - в метель, в мороз, -
                      На гребне крыши ослеп от слез.
                      - Куда ушли вы, отец и мать?
                      - Молиться богу, спасенья ждать.

                      - Не унывал я июльским днем,
                      Не горевал я в метель, в мороз.
                      Мне сшили саван вы, мать с отцом,
                      На гребне крыши, в юдоли слез.

                      Не унываю - пляшу, пою, -
                      А вы и рады: работа впрок.
                      Весь день на небе - да не в раю.
                      В раю - священник, король и бог.

                      Перевод В. Л. Топорова


                              39. NURSE'S SONG

                When the voices of children are heard on the green
                And whisp'rings are in the dale,
                The days of my youth rise fresh in my mind,
                My face turns green and pale.

                Then come home, my children, the sun is gone down,
                And the dews of night arise;
                Your spring and your day are wasted in play,
                And your winter and night in disguise.

39. НЯНЮШКИНА ПЕСНЯ


                     Когда детвора резвится с утра
                     И слышится шепот в тени,
                     Как больно мне вспоминать в тишине
                     Мои минувшие дни!

                     Пора возвращаться домой, детвора!
                     На закате роса холодна.
                     Затянулась игра, и узнать вам пора,
                     Как зима ледяная темна.

                     Перевод В. Б. Микушевича


40. THE SICK ROSE


                           О Rose, thou art sick!
                           The invisible worm,
                           That flies in the night,
                           In the howling storm,

                           Has found out thy bed
                           Of crimson joy;
                           And his dark secret love
                           Does thy life destroy.

40. БОЛЬНАЯ РОЗА


                           О роза, ты больна!
                           Во мраке ночи бурной
                           Разведал червь тайник
                           Любви твоей пурпурной.

                           И он туда проник,
                           Незримый, ненасытный,
                           И жизнь твою сгубил
                           Своей любовью скрытной.

                           Перевод В. А. Потаповой


41. THE FLY


                             Little Fly,
                             Thy summer's play
                             My thoughtless hand
                             Has brush'd away.

                             Am not I
                             A fly like thee?
                             Or art not thou
                             A man like me?

                             For I dance,
                             And drink, and sing,
                             Till some blind hand
                             Shall brush my wing.

                             If thought is life
                             And strength and breath,
                             And the want
                             Of thought is death;

                             Then am I
                             A happy fly,
                             If I live
                             Or if I die.

41. МОТЫЛЕК


                               Жаль мотылька!
                               Моя рука
                               Нашла его
                               В раю цветка.

                               Мой краток век.
                               Твой краток срок.
                               Ты человек.
                               Я мотылек.

                               Порхаю, зная:
                               Сгребет, сметет
                               Рука слепая
                               И мой полет.

                               Но если мыслить
                               И значит - быть,
                               А кончив мыслить,
                               Кончаем жить, -

                               То жить желаю
                               Мой краткий срок, -
                               Весь век порхая, -
                               Как мотылек.

                               Перевод В. Л. Топорова


42. THE ANGEL


                    I dreamt a dream! what can it mean?
                    And that I was a maiden Queen,
                    Guarded by an Angel mild:
                    Witless woe was ne'er beguil'd!

                    And I wept both night and day,
                    And he wip'd my tears away,
                    And I wept both day and night,
                    And hid from him my heart's delight.

                    So he took his wings and fled;
                    Then the morn blush'd rosy red;
                    I dried my tears, and arm'd my fears
                    With ten thousand shields and spears.


                    Soon my Angel came again:
                    I was arm'd, he came in vain;
                    For the time of youth was fled,
                    And grey hairs were on my head.

42. АНГЕЛ


                     Мне снился сон - престранный сон!
                     Безмужней я взошла на трон,
                     Лишь кроткий ангел был со мной -
                     Беспомощный заступник мой.

                     И день и ночь мой крик звучал,
                     А он мне слезы утирал;
                     О чем - и ночь и день - мой крик,
                     Я скрыла, ангел не постиг.

                     Он улетел в рассветный час,
                     И тыщи копий и кирас
                     Я верным стражам раздала,
                     А плакать - больше не могла.

                     Вернулся вскоре ангел мой -
                     Страх не пускает в мой покой, -
                     И не увидит никогда,
                     Что голова моя седа.

                     Перевод В. Л. Топорова


43. THE TYGER


                      Tyger! Tyger! burning bright
                      In the forests of the night,
                      What immortal hand or eye
                      Could frame thy fearful symmetry?

                      In what distant deeps or skies
                      Burnt the fire of thine eyes?
                      On what wings dare he aspire?
                      What the hand dare seize the fire?

                      And what shoulder, and what art,
                      Could twist the sinews of thy heart?
                      And when thy heart began to beat,
                      What dread hand? and what dread feet?

                      What the hammer? what the chain?
                      In what furnace was thy brain?
                      What the anvil? what dread grasp
                      Dare its deadly terrors clasp?

                      When the stars threw down their spears,
                      And water'd heaven with their tears,
                      Did he smile his work to see?
                      Did he who made the Lamb make thee?

                      Tyger! Tyger! burning bright
                      In the forests of the night,
                      What immortal hand or eye,
                      Dare frame thy fearful symmetry?

43. ТИГР


                       Тигр, о тигр! кровавый сполох,
                       Быстрый блеск в полночных долах,
                       Устрашительная стать,
                       Кто посмел тебя создать?

                       В преисподней иль в эдеме
                       Некто в царской диадеме
                       Огнь в очах твоих зажег?
                       Как он вытерпел ожог?

                       Кто качнул рукою властной
                       Сердца маятник ужасный
                       И, услышав грозный стук,
                       Не убрал смятенных рук?

                       Кто хребет крепил и прочил?
                       В кузне кто тебя ворочал?
                       В чьих клещах твой мозг пылал?
                       Чьею злобой закипал?

                       А когда ты в ночь умчался,
                       Неужели улыбался
                       Твой создатель - возлюбя
                       И ягненка, и - тебя?

                       Тигр, о тигр! кровавый сполох,
                       Быстрый блеск в полночных долах,
                       Устрашительная стать, -
                       Кто велел тебе восстать?

                       Перевод В. Л. Топорова


44. MY PRETTY ROSE-TREE


                      A flower was offer'd to me,
                      Such a flower as May never bore;
                      But I said 'I've a pretty Rose-tree,'
                      And I passed the sweet flower o'er.

                      Then I went to my pretty Rose-tree,
                      To tend her by day and by night,
                      But my Rose turn'd away with jealousy,
                      And her thorns were my only delight.

44. МОЙ РОЗОВЫЙ КУСТ


                         Я увидел цветок. Он, маня,
                         Как в невиданном мае, расцвел.
                         "Есть розовый куст у меня", -
                         Я подумал и мимо прошел.

                         День и ночь, не ведая сна,
                         Я лелеял бы розу мою.
                         Но ревниво замкнулась она -
                         Лишь колючки ее познаю.

                         Перевод В. Л. Топорова


x x x


                 45. Ah, Sun-flower! weary of time,
                     Who countest the steps of the sun;
                     Seeking after that sweet golden clime,
                     Where the traveller's journey is done;

                     Where the Youth pined away with desire,
                     And the pale Virgin shrouded in snow,
                     Arise from their graves, and aspire
                     Where my Sun-flower wishes to go.

x x x


                     45. Ах! подсолнух! что за жребий
                         Мерить солнца шаг дневной
                         И грустить о знойном небе
                         Над блаженною страной,

                         Где, бежав от льда и злобы,
                         Отрок с девою, чисты,
                         Зрят, пустые кинув гробы,
                         Край, которым бредишь ты.

                         Перевод В. Л. Топорова


46. THE LILY


                  The modest Rose puts forth a thorn,
                  The humble Sheep a threat'ning horn;
                  While the Lily white shall in love delight,
                  Nor a thorn, nor a threat, stain her beauty bright.

46. ЛИЛЕЯ


                      Тернием колет Роза, строга.
                      Овечка, грозя, подымает рога.
                      А Лилея, бела, для любви расцвела,
                      Не угрозой, не терньем - красотою взяла.

                      Перевод А. В. Парина


47. THE GARDEN OF LOVE


                    I went to the Garden of Love,
                    And saw what I never had seen:
                    A Chapel was built in the midst,
                    Where I used to play on the green.

                    And the gates of this Chapel were shut,
                    And 'Thou shalt not' writ over the door;
                    So I turn'd to the Garden of Love
                    That so many sweet flowers bore;

                    And I saw it was filled with graves,
                    And tomb-stones where flowers should be;
                    And priests in black gowns were walking their rounds,
                    And binding with briars my joys and desires.

47. САД ЛЮБВИ


                        Я отправился в Сад Любви.
                        Я и раньше бывал там не раз.
                        Но, придя, я его не узнал:
                        Там часовня стояла сейчас.

                        Дверь в часовню была заперта.
                        "Бог накажет" - прочел я над ней.
                        Я прочел, оглянулся вокруг:
                        Не узнал ни дерев, ни аллей.

                        Там, где было просторно цветам,
                        Тесно жались могилы теперь,
                        И священники в черном шли шагом дозорным
                        И путы печали на любовь налагали.

                        Перевод В. Л. Топорова


48. THE LITTLE VAGABOND


               Dear mother, dear mother, the Church is cold,
               But the Ale-house is healthy and pleasant and warm;
               Besides I can tell where I am used well,
               Such usage in Heaven will never do well.

               But if at the Church they would give us some ale,
               And a pleasant fire our souls to regale,
               We'd sing and we'd pray all the livelong day,
               Nor ever once wish from the Church to stray.

               Then the Parson might preach, and drink, and sing,
               And we'd be as happy as birds in the spring;
               And modest Dame Lurch, who is always at church,
               Would not have bandy children, nor fasting, nor birch.

               And God, like a father, rejoicing to see
               His children as pleasant and happy as He,
               Would have no more quarrel with the Devil or the barrel,
               But kiss him, and give him both drink and apparel.

48. МАЛЕНЬКИЙ БРОДЯЖКА


                     Ах, маменька, в церкви и холод и мрак.
                     Куда веселей придорожный кабак.
                     К тому же ты знаешь повадку мою -
                     Такому бродяжке не место в раю.

                     Вот ежели в церкви дадут нам винца
                     Да пламенем жарким согреют сердца,
                     Я буду молиться весь день и всю ночь.
                     Никто нас из церкви не выгонит прочь.

                     И станет наш пастырь служить веселей.
                     Мы счастливы будем, как птицы полей.
                     И строгая тетка, что в церкви весь век,
                     Не станет пороть малолетних калек.

                     И бог будет счастлив, как добрый отец,
                     Увидев довольных детей наконец.
                     Наверно, простит он бочонок и черта
                     И дьяволу выдаст камзол и ботфорты.

                     Перевод С. Я. Маршака


49. LONDON


                   I wander thro' each charter'd street,
                   Near where the charter'd Thames does flow,
                   And mark in every face I meet
                   Marks of weakness, marks of woe.

                   In every cry of every Man,
                   In every Infant's cry of fear,
                   In every voice, in every ban,
                   The mind-forg'd manacles I hear.

                   How the chimney-sweeper's cry
                   Every black'ning church appals;
                   And the hapless soldiers sigh

                   Runs in blood down palace walls.

                   But most thro' midnight streets I hear
                   How the youthful harlot's curse
                   Blasts the new-born infant's tear,
                   And blights with plagues the marriage hearse.

49. ЛОНДОН


                          По вольным улицам брожу,
                          У вольной издавна реки.
                          На всех я лицах нахожу
                          Печать бессилья и тоски.

                          Мужская брань, и женский стон,
                          И плач испуганных детей
                          В моих ушах звучат, как звон
                          Законом созданных цепей.

                          Здесь трубочистов юных крики
                          Пугают сумрачный собор,
                          И кровь солдата-горемыки
                          Течет на королевский двор.

                          А от проклятий и угроз
                          Девчонки в закоулках мрачных
                          Чернеют капли детских слез
                          И катафалки новобрачных.

                          Перевод С. Я. Маршака


50. THE HUMAN ABSTRACT


                      Pity would be no more
                      If we did not make somebody poor;
                      And Mercy no more could be
                      If all were as happy as we.

                      And mutual fear brings peace,
                      Till the selfish loves increase:
                      Then Cruelty knits a snare,
                      And spreads his baits with care.

                      He sits down with holy fears,
                      And waters the ground with tears;
                      Then Humility takes its root
                      Underneath his foot.

                      Soon spreads the dismal shade
                      Of Mystery over his head;
                      And the caterpillar and fly
                      Feed on the Mystery.

                      And it bears the fruit of Deceit,
                      Ruddy and sweet to eat;
                      And the raven his nest has made
                      In its thickest shade.

                      The Gods of the earth and sea
                      Sought thro' Nature to find this tree;
                      But their search was all in vain:
                      There grows one in the Human brain.

50. ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ АБСТРАКЦИЯ


                     Была бы жалость на земле едва ли,
                     Не доводи мы ближних до сумы.
                     И милосердья люди бы не знали,
                     Будь и другие счастливы, как мы.

                     Покой и мир хранит взаимный страх.
                     И себялюбье властвует на свете.
                     И вот жестокость, скрытая впотьмах,
                     На перекрестках расставляет сети.

                     Святого страха якобы полна,
                     Слезами грудь земли поит она.
                     И скоро под ее зловещей сенью
                     Ростки пускает кроткое смиренье.

                     Его покров зеленый распростер
                     Над всей землей мистический шатер.
                     И тайный червь, мертвящий все живое,
                     Питается таинственной листвою.

                     Оно приносит людям каждый год
                     Обмана сочный и румяный плод.
                     И в гуще листьев, темной и тлетворной,
                     Невидимо гнездится ворон черный.

                     Все наши боги неба и земли
                     Искали это дерево от века.
                     - Но отыскать доныне не могли:
                     Оно растет в мозгу у человека.

                     Перевод С. Я. Маршака


51. INFANT SORROW


                     My mother groan'd, my father wept,
                     Into the dangerous world I leapt;
                     Helpless, naked, piping loud,
                     Like a fiend hid in a cloud.

                     Straggling in my father's hands,
                     Striving against my swaddling-bands,
                     Bound and weary, I thought best
                     To sulk upon my mother's breast.

51. ДИТЯ-ГОРЕ


                        Мать в слезах. Отец взбешен.
                        Страшный мир со всех сторон.
                        Затаюсь, нелеп и наг,
                        Словно дьявол в пеленах.

                        То в руках отцовских хватких
                        Я забьюсь в бесовских схватках,
                        То угрюмый взор упру
                        В мир, что мне не по нутру.

                        Перевод В. Л. Топорова


52. A POISON TREE


                       I was angry with my friend:
                       I told my wrath, my wrath did end.
                       I was angry with my foe:
                       I told it not, my wrath did grow.

                       And I water'd it in fears,
                       Night and morning with my tears;
                       And I sunned it with smiles,
                       And with soft deceitful wiles.

                       And it grew both day and night,
                       Till it bore an apple bright;
                       And my foe behold it shine,
                       And he knew that it was mine,

                       And into my garden stole
                       When the night had veil'd the pole:
                       In the morning glad I see
                       My foe outstretch'd beneath the tree.

52. ДРЕВО ЯДА


                        В ярость друг меня привел -
                        Гнев излил я, гнев прошел.
                        Враг обиду мне нанес -
                        Я молчал, но гнев мой рос.

                        Я таил его в тиши
                        В глубине своей души,
                        То слезами поливал,
                        То улыбкой согревал.

                        Рос он ночью, рос он днем.
                        Зрело яблочко на нем,
                        Яда сладкого полно.
                        Знал мой недруг, чье оно.

                        Темной ночью в тишине
                        Он прокрался в сад ко мне
                        И остался недвижим,
                        Ядом скованный моим.

                        Перевод С. Я. Маршака


53. A LITTLE BOY LOST


                      'Nought loves another as itself,
                      Nor venerates another so,
                      Nor is it possible to Thought
                      A greater than itself to know:

                      'And, Father, how can I love you
                      Or any of my brothers more?.
                      I love you like the little bird
                      That picks up crumbs around the door.'

                      The Priest sat by and heard the child,
                      In trembling zeal he seiz'd his hair:
                      He led him by his little coat,
                      And all admir'd the priestly care.

                      And standing on the altar high,
                      'Lo! what a fiend is here,' said he,
                      'One who sets reason up for judge
                      Of our most holy Mystery.'

                      The weeping child could not be heard,
                      The weeping parents wept in vain;
                      They stripp'd him to his little shirt,
                      And bound him in an iron chain;

                      And burn'd him in a holy place,
                      Where many had been burn'd before:
                      The weeping parents wept in vain.
                      Are such things done on Albion's shore?

53. ЗАБЛУДИВШИЙСЯ МАЛЬЧИК


                          "Нельзя любить и уважать
                          Других, как собственное я,
                          Или чужую мысль признать
                          Гораздо большей, чем своя.

                          Я не могу любить сильней
                          Ни мать, ни братьев, ни отца.
                          Я их люблю, как воробей,
                          Что ловит крошки у крыльца".

                          Услышав это, духовник
                          Дитя за волосы схватил
                          И поволок за воротник.
                          А все хвалили этот пыл.

                          Потом, взобравшись на амвон,
                          Сказал священник: "Вот злодей!
                          Умом понять пытался он
                          То, что сокрыто от людей!"

                          И не был слышен детский плач,
                          Напрасно умоляла мать,
                          Когда дитя раздел палач
                          И начал цепь на нем ковать.

                          Был на костре - другим на страх -
                          Преступник маленький сожжен...
                          Не на твоих ли берегах
                          Все это было, Альбион?

                          Перевод С. Я. Маршака

54. A LITTLE GIRL LOST


                                      Children of the future age,
                                      Reading this indignant page,
                                      Know that in a former time,
                                      Love, sweet Love, was thought a crime!

                          In the Age of Gold,
                          Free from winter's cold,
                          Youth and maiden bright
                          To the holy light,
                          Naked in the sunny beams delight.

                          Once a youthful pair,
                          Fill'd with softest care,
                          Met in garden bright
                          Where the holy light
                          Had just remov'd the curtains of the night.

                          There, in rising day,
                          On the grass they play;
                          Parents were afar,
                          Strangers came not near,
                          And the maiden soon forgot her fear.

                          Tired with kisses sweet,
                          They agree to meet
                          When the silent sleep
                          Waves o'er heaven's deep,
                          And the weary tired wanderers weep.

                          To her father white
                          Came the maiden bright;
                          But his loving look,
                          Like the holy book,
                          All her tender limbs with terror shook.

                          'Ona! pale and weak!
                          To thy father speak:
                          O! the trembling fear,
                          О! the dismal care,
                          That shakes the blossoms of my hoary hair!'

54. ЗАБЛУДШАЯ ДЕВОЧКА


                                             Дети будущих веков!
                                             Из разгневанных стихов
                                             Вы узнаете о том,
                                             Что Любовь была грехом.

                             В веке золотом,
                             Светом залитом, -
                             Вечная весна
                             И, как снег ясна,
                             Юных тел нагая белизна.

                             Он, она - юны,
                             Нежных дум полны.
                             Хорошо двоим
                             Утром золотым,
                             Утром, вечным светом залитым.

                             В утренней тиши
                             В кущах ни души:
                             Не глядит отец,
                             Не спешит гонец, -
                             Уна внемлет трепету сердец.

                             Восстают из трав,
                             Радостно устав;
                             Новой встречи ждут
                             В час, как все уснут,
                             В час, когда лишь странники бредут.

                             И, как снег светла,
                             В дом к отцу вошла.
                             Бел отец как лед,
                             Полy святых забот,
                             Он взглянул - и страх ее трясет.

                             "Дочь, как ты бледна!
                             Уна, ты больна?
                             О, потоки слез!
                             Гибельный вопрос
                             Рвет, как вихрь, цветы седых волос!"

                             Перевод В. Л. Топорова


55. TO TIRZAH


                      Whate'er is born of mortal birth
                      Must be consumed with the earth,
                      To rise from generation free:
                      Then what have I to do with thee?

                      The sexes sprung from shame and pride,
                      Blow'd in the morn; in evening died;
                      But Mercy chang'd death into sleep;
                      The sexes rose to work and weep.

                      Thou, Mother of my mortal part,
                      With cruelty didst mould my heart,
                      And with false self-deceiving tears
                      Didst bind my nostrils, eyes, and ears;

                      Didst close my tongue in senseless clay,
                      And me to mortal life betray:
                      The death of Jesus set me free:
                      Then what have I to do with thee?

55. К ТИРЗЕ


                          Рожденный Матерью Земной
                          Опять смешается с Землей;
                          Став прахом, станет Персть равна -
                          Так что же мне в тебе, Жена?

                          Восстав из Спеси и Стыда,
                          Два Пола пали в Никуда;
                          Но Смерть до Сна низведена -
                          Два Пола встали после сна.

                          Мать Смертной Участи Моей!
                          Дарительница Всех Скорбей!
                          Замазала твоя слеза
                          Мне Ноздри, Уши и Глаза.

                          Мне косным сделала Язык.
                          На смерть я из Тебя возник!
                          Душа Голгофой спасена -
                          Так что же мне в тебе, Жена?

                          Перевод В. Л. Топорова


56. THE SCHOOLBOY


                     I love to rise in a summer morn
                     When the birds sing on every tree;
                     The distant huntsman winds his horn,
                     And the skylark sings with me.
                     O! what sweet company.

                     But to go to school in a summer morn,
                     O! it drives all joy away;
                     Under a cruel eye outworn,
                     The little ones spend the day

                     In sighing and dismay.

                     Ah! then at times I drooping sit,
                     And spend many an anxious hour,
                     Nor in my book can I take delight,
                     Nor sit in learning's bower,
                     Worn thro' with the dreary shower.

                     How can the bird that is born for joy
                     Sit in a cage and sing?
                     How can a child, when fears annoy,
                     But droop his tender wing,
                     And forget his youthful spring?

                     O! father and mother, if buds are nipp'd
                     And blossoms blown away,
                     And if the tender plants are stripp'd
                     Of their joy in the springing day,
                     By sorrow and care's dismay,

                     How shall the summer arise in joy,
                     Or the summer fruits appear?
                     Or how shall we gather what griefs destroy,
                     Or bless the mellowing year,
                     When the blasts of winter appear?

56. ШКОЛЬНИК


                        Люблю я летний час рассвета.
                        Щебечут птицы в тишине.
                        Трубит в рожок охотник где-то.
                        И с жаворонком в вышине
                        Перекликаться любо мне.

                        Но днем сидеть за книжкой в школе -
                        Какая радость для ребят?
                        Под взором старших, как в неволе,
                        С утра усаженные в ряд,
                        Бедняги школьники сидят.

                        С травой и птицами в разлуке
                        За часом час я провожу.
                        Утех ни в чем не нахожу
                        Под ветхим куполом науки,
                        Где каплет дождик мертвой скуки.

                        Поет ли дрозд, попавший в сети,
                        Забыв полеты в вышину?
                        Как могут радоваться дети,
                        Встречая взаперти весну?
                        И никнут крылья их в плену.

                        Отец и мать! Коль ветви сада
                        Ненастным днем обнажены
                        И шелестящего наряда
                        Чуть распустившейся весны
                        Дыханьем бури лишены, -

                        Придут ли дни тепла и света,
                        Тая в листве румяный плод?
                        Какую радость даст нам лето?
                        Благословим ли зрелый год.
                        Когда зима опять дохнет?

                        Перевод С. Я. Маршака


57. THE VOICE OF THE ANCIENT BARD


                  Youth of delight, come hither,
                  And see the opening morn,
                  Image of truth new-born.
                  Doubt is fled, and clouds of reason,
                  Dark disputes and artful teasing.
                  Folly is an endless maze,
                  Tangled roots perplex her ways.
                  How many have fallen there!
                  They stumble all night over bones of the dead,
                  And feel they know not what but care,
                  And wish to lead others, when they should be led.

57. ГОЛОС ДРЕВНЕГО БАРДА


                        Придите, молодые!
                        Уже заря зажглась,
                        И правда родилась.
                        Скрылись тени вековые,
                        Мудрствования пустые.
                        Лабиринтом вырос бред.
                        От корней проходу нет.
                        Многие споткнулись там,
                        Блуждая по костям во мраке до зари.
                        Плетутся с горем пополам,
                        Себя вождями мнят, а им самим нужны
                        Поводыри.

                        Перевод В. Б. Микушевича


FROM "THE ROSSETTI MANUSCRIPT"

                                 (1789-1793)

x x x


                    58. Never seek to tell thy love,
                        Love that never told can be;
                        For the gentle wind does move
                        Silently, invisibly.

                        I told my love, I told my love,
                        I told her all my heart;
                        Trembling, cold, in ghastly tears,
                        Ah! she doth depart.

                        Soon as she was gone from me,
                        A traveller came by,
                        Silently, invisibly:
                        He took her with a sigh.

ИЗ "МАНУСКРИПТА РОССЕТТИ"

                                 (1789-1793)

x x x


                      58. Словом высказать нельзя
                          Всю любовь к любимой.
                          Ветер движется, скользя,
                          Тихий и незримый.

                          Я сказал, я все сказал,
                          Что в душе таилось.
                          Ах, любовь моя в слезах,
                          В страхе удалилась.

                          А мгновение спустя
                          Путник, шедший мимо,
                          Тихо, вкрадчиво, шутя
                          Завладел любимой.

                          Перевод С. Я. Маршака


x x x


                   59. I saw a Chapel all of gold
                       That none did dare to enter in,
                       And many weeping stood without,
                       Weeping, mourning, worshipping.

                       I saw a Serpent rise between
                       The white pillars of the door,
                       And he forc'd and forc'd and forc'd;
                       Down the golden hinges tore,

                       And along the pavement sweet,
                       Set with pearls and rubies bright,
                       All his shining length he drew,
                       Till upon the altar white

                       Vomiting his poison out
                       On the Bread and on the Wine.
                       So I turn'd into a sty,
                       And laid me down among the swine.

x x x


                  59. Предстал мне Златоглавый Храм -
                      И заповеден был Порог,
                      И толпы оробелых там
                      Молились и валились с ног.

                      Но вот у Врат, меж двух колонн
                      Белейших, показался Змий -
                      Пополз, пополз, вползая, Он
                      Туда, где править призван Сый.

                      Златые Створы миновав,
                      По перловицам половиц
                      Вполз, ослепительно кровав,
                      В Святых Святую - и завис

                      Над миром, и, разинув Зев,
                      Исторг на Плоть и Кровь свой Яд.
                      Тогда я воротился в хлев
                      И жить решил, где свиньи спят.

                      Перевод В. Л. Топорова


x x x


                    60. I asked a thief to steal me a peach.
                        He turned up his eyes.
                        I ask'd a lithe lady to lie her down:
                        Holy and meek, she cries.

                        As soon as I went
                        An Angel came:
                        He wink'd at the thief,
                        And smil'd at the dame;

                        And without one word said
                        Had a peach from the tree,
                        And still as a maid
                        Enjoy'd the lady.


x x x


                   60. Вора просил я персик украсть.
                       Мне был молчаливый отказ.
                       Стройную даму просил я возлечь -
                       Но брызнули слезы из глаз.

                       Тут ангел вору
                       Моргнул, а гибкой
                       Леди поклон
                       Отвесил с улыбкой,

                       И овладел,
                       Между шуткой и делом,
                       Дамой податливой,
                       Персиком спелым.

                       Перевод В. А. Потаповой


x x x


                      61. I heard an Angel singing
                          When the day was springing:
                          'Mercy, Pity, Peace
                          Is the world's release.'

                          Thus he sang all day
                          Over the new-mown hay,
                          Till the sun went down,
                          And haycocks looked brown.

                          I heard a Devil curse
                          Over the heath and the furze:
                          'Mercy could be no more
                          If there was nobody poor,

                          'And Pity no more could be,
                          If all were as happy as we.'
                          At his curse the sun went down,
                          And the heavens gave a frown.

                          [Down pour'd the heavy rain
                          Over the new reap'd grain;
                          And Misery's increase
                          Is Mercy, Pity, Peace.]

x x x


                     61. Я слышал ангела пенье,
                         А день стоял - загляденье:
                         "Жалость, Согласье, Благость
                         Превозмогут любую тягость!"

                         Он пел, исполняя свой долг,
                         Над скошенным сеном - и смолк
                         После заката, когда
                         Бурой казалась скирда.

                         Над дроком и вереском, братья,
                         Я дьявола слышал заклятья:
                         "Толк о Благости вреден,
                         Коль скоро никто не беден.

                         Кто счастлив, как наше сословье,
                         Тем Жалость - одно пустословье!"
                         От заклятья солнце зашло,
                         Небес помрачнело чело,

                         И ливень хлынул с неба
                         На копны сжатого хлеба.
                         Пришла нищета в одночасье,
                         С ней - Благость, Жалость, Согласье.

                         Перевод В. А. Потаповой


62. A CRADLE SONG


                      Sleep! sleep! beauty bright,
                      Dreaming o'er the joys of night;
                      Sleep! sleep! in thy sleep
                      Little sorrows sit and weep.

                      Sweet Babe, in thy face
                      Soft desires I can trace,
                      Secret joys and secret smiles,
                      Little pretty infant wiles.

                      As thy softest limbs I feel,
                      Smiles as of the morning steal
                      O'er thy cheek, and o'er thy breast
                      Where thy little heart does rest.

                      O! the cunning wiles that creep
                      In thy little heart asleep.
                      When thy little heart does wake
                      Then the dreadful lightnings break,

                      From thy cheek and from thy eye,
                      O'er the youthful harvests nigh.
                      Infant wiles and infant smiles
                      Heaven and Earth of peace beguiles.

62. КОЛЫБЕЛЬНАЯ


                             Сон! сон! поведи,
                             Где свет впереди!
                             Там свет - в глубине,
                             И - горе на дне.

                             Спи, схожий лицом
                             С заблудшим отцом.
                             Спи, грешен, лукав.
                             Спи, сыне, устав.

                             Спи, нежный и злой.
                             Спи вместе с Землей.
                             Сон в мире большом.
                             Сон в сердце твоем.

                             Уж сердце полно
                             Всего, что темно.
                             Так страшный рассвет
                             Родится на свет.

                             Он брызнет из глаз
                             В положенный час. -
                             Лукав и кровав. -
                             И - Небо поправ.

                             Перевод В. Л. Топорова


x x x


                  63. I fear'd the fury of my wind
                      Would blight all blossoms fair and true;
                      And my sun it shin'd and shin'd,
                      And my wind it never blew.

                      But a blossom fair or true
                      Was not found on any tree;
                      For all blossoms grew and grew
                      Fruitless, false, tho' fair to see.

x x x


                    63. Страшился я: мой вихрь убьет
                        Прекрасный и невинный цвет.
                        Но солнце с неба льет и льет
                        Поток лучей, а ветра нет.

                        Когда настал цветенья час,
                        Лишь пустоцвет густой-густой
                        Все рос да рос и тешил глаз
                        Бесплодной, лживой красотой.

                        Перевод В. А. Потаповой


64. INFANT SORROW


                                     i

                     My mother groan'd, my father wept;
                     Into the dangerous world I leapt,
                     Helpless, naked, piping loud,
                     Like a fiend hid in a cloud.

                                     ii

                     Struggling in my father's hands,
                     Striving against my swaddling-bands,
                     Bound and weary, I thought best
                     To sulk upon my mother's breast,

                                    iii

                     When I saw that rage was vain,
                     And to sulk would nothing gain,
                     Turning many a trick and wile
                     I began to soothe and smile,

                                     iv

                     And I sooth'd day after day,
                     Till upon the ground I stray;
                     And I smil'd night after night,
                     Seeking only for delight,

                                     v

                     And I saw before me shine
                     Clusters of the wand'ring vine;
                     And, beyond, a Myrtle-tree
                     Stretch'd its blossoms out to me.

                                     vi

                     But a Priest with holy look,
                     In his hands a holy book,
                     Pronounced curses on his head
                     Who the fruits or blossoms shed

                                    vii

                     I beheld the Priest by night;
                     He embrac'd my Myrtle bright:
                     I beheld the Priest by day,
                     Where beneath my vines he lay.

                                    viii

                     Like a serpent in the day
                     Underneath my vines he lay:
                     Like a serpent in the night
                     He embrac'd my Myrtle bright.

                                     ix

                     So I smote him, and his gore
                     Stain'd the roots my Myrtle bore;
                     But the time of youth is fled,
                     And grey hairs are on my head.

64. ДИТЯ-ГОРЕ


                        Мать в слезах. Отец взбешен.
                        Страшный мир со всех сторон.
                        Затаюсь, нелеп и наг,
                        Словно дьявол в пеленах.

                        То в руках отцовских хватких
                        Я забьюсь в бесовских схватках,
                        То угрюмо взор упру
                        В мир, что мне не по нутру.

                        Но поняв, что грудь - суха,
                        Я затих: тоска - тиха.
                        Но поняв: тоска бессильна,
                        Улыбаться стал умильно.

                        Я, затихши в жалкой зыбке,
                        Раздавал свои улыбки;
                        Спрыгнул и пошел потом,
                        Наслаждением влеком.

                        И увидел я отрадные
                        Кущи, гроздья виноградные,
                        Мне деревья и кусты
                        Сыпали свои цветы...

                        И тогда отец мой скучный,
                        Пятикнижья чтец послушный,
                        Проклял сына и связал,
                        К древу мирта приковал.

                        Перевод В. Л. Топорова


x x x


                   65. Thou hast a lap full of seed,
                       And this is a fine country.
                       Why dost thou not cast thy seed,
                       And live in it merrily?

                       Shall I cast it on the sand
                       And turn it into fruitful land?
                       For on no other ground
                       Can I sow my seed,
                       Without tearing up
                       Some stinking weed.

x x x


                     65.- Зерна у тебя в подоле,
                        Благодатен этот край.
                        Что ж ты не засеешь поле
                        И не снимешь урожай?

                        - Я зарою их в песок бесплодный.
                        Там создам я край свой плодородный.
                        На другой земле нельзя
                        Сеять мне, доколе
                        От зловонных сорняков
                        Не очищу поле!

                        Перевод В. А. Потаповой


66. IN A MIRTLE SHADE


                       Why should I be bound to thee,
                       О my lovely mirtle tree?
                       Love, free love, cannot be bound
                       To any tree that grows on ground.

                       O, how sick & weary I
                       Underneath my mirtle lie,
                       Like to dung upon the ground
                       Underneath my mirtle bound.

                       Oft my mirtle sign'd in vain
                       To behold my heavy chain;
                       Oft my father saw us sigh,
                       And laugh'd at our simplicity.

                       So I smote him & his gore
                       Stain'd the roots my mirtle bore.
                       But the time of youth is fled,
                       And grey hairs are on my head.

66. ПОД МИРТОВЫМ ДРЕВОМ


                        Древо мирта, отчего я
                        Связан узами с тобою?
                        Как любви - самой свободе -
                        На одном цвести угодье?

                        Гнет блаженству не союзник.
                        Плохо нам с тобой, соузник.
                        Как навоз, лежу в пыли
                        На твоем клочке земли.

                        Древо плакало: протрется
                        Цепь, я плакал: не порвется.
                        А родитель хохотал:
                        Все про нас и цепь он знал.

                        Я убил отца, и корни,
                        Кровью политые, черны.
                        Вытерпевши столько лет -
                        Сам теперь и стар и сед.

                        Перевод В. А. Потаповой


67. TO NOBODADDY


                    Why art thou silent and invisible,
                    Father of Jealousy?
                    Why dost thou hide thyself in clouds
                    From every searching eye?

                    Why darkness and obscurity
                    In all thy words and laws,
                    That none dare eat the fruit but from
                    The wily Serpent's jaws?
                    Or is it because secrecy gains females' loud applause?

67. ОТЦУ, НЕ ПОРОДИВШЕМУ СЫНА


                         Зачем безмолвен ты, зачем
                         Незрим, Ревнивый Отче?
                         Зачем туманной пеленой
                         Пытаешь наши очи?

                         Зачем ты гневной тьмой объял
                         Слова свои святые,
                         И несть для нас иных плодов,
                         Чем те, что в зеве Змия?

                         Одна ль повинна в этом
                         Страсть женская к секретам?

                         Перевод В. Л. Топорова


                         68. THE WILD FLOWER'S SONG

                         As I wander'd the forest,
                         The green leaves among,
                         I heard a Wild Flower
                         Singing a song.

                         'I slept in the earth
                         In the silent night,
                         I murmur'd my fears
                         And I felt delight.

                         'In the morning I went,
                         As rosy as morn,
                         To seek for new joy;
                         But I met with scorn.'

68. ПЕСНЯ ДИКОГО ЦВЕТКА


                            Меж листьев зеленых
                            Ранней весной
                            Пел свою песню
                            Цветик лесной:

                            - Как сладко я спал
                            В темноте, в тишине,
                            О смутных тревогах
                            Шептал в полусне.

                            Раскрылся я, светел,
                            Пред самою зорькой,
                            Но свет меня встретил
                            Обидою горькой.

                            Перевод С. Я. Маршака


x x x


            69. О lapwing! thou fliest around the heath,
                Nor seest the net that is spread beneath.
                Why dost thou not fly among the corn fields?
                They cannot spread nets where a harvest yields.

x x x


               69. О чибис! Ты видишь внизу пустополье.
                   Тенета развешаны там на приволье.
                   Ты мог бы над спеющей нивой носиться:
                   Сетей не раскинут, где хлеб колосится!

                   Перевод В. А. Потаповой


70. SOFT SNOW


                   I walked abroad on a snowy day:
                   I ask'd the soft Snow with me to play:
                   She play'd and she melted in all her prime;
                   And the Winter call'd it a dreadful crime.

70. МЯГКИЙ СНЕГ


                   Бродил я однажды по зимним тропинкам.
                   - Со мной поиграйте! - сказал я снежинкам.
                   Играли - и таяли... Их поведенью
                   Зима ужасалась, как грехопаденью.

                   Перевод В. А. Потаповой


                           71. MERLIN'S PROPHECY

                The harvest shall flourish in wintry weather
                When two Virginities meet together:
                The king and the priest must be tied in a tether
                Before two Virgins can meet together.

71. ПРОРОЧЕСТВО МЕРЛИНА


            Деревья зимой зацветут, взойдут из-под снега посевы,
            Когда повстречаются две целомудренных девы.
            Но сперва короля и попа стреножьте веревкой единой,
            Чтобы встретилась дева невинная с девой невинной.

            Перевод В. А. Потаповой


72. DAY


                   The sun arises in the East,
                   Cloth'd in robes of blood and gold;
                   Swords and spears and wrath increas'd
                   All around his bosom roll'd,
                   Crown'd with warlike fires and raging desires.

72. ДЕНЬ


                           Восходит солнце на востоке.
                           Кровь, злато - вот его наряд!
                           Вокруг вскипает гнев жестокий.
                           Мечи и копья там горят.
                      Венец его и знаки царской власти -
                      Огни войны, воинственные страсти.

                      Перевод В. А. Потаповой


x x x


              73. Why should I care for the men of Thames,
                  Or the cheating waves of charter'd streams;
                  Or shrink at the little blasts of fear
                  That the hireling blows into my ear?

                  Tho' born on the cheating banks of Thames,
                  Tho' his waters bathed my infant limbs,
                  The Ohio shall wash his stains from me:
                  I was born a slave, but I go to be free Г

73. ТЕМЗА И ОГАЙО


                Чем обязан я вам, - если с Темзы вы родом, -
                И коварным, отмеченным Хартией, водам?
                Разве должен терять я присутствие духа
                От всего, что вдувает наушник мне в ухо?

                Берегов этих лживых я был уроженцем
                И в бесчестных волнах искупался младенцем,
                Смой, Огайо, с меня эту мутную воду!
                Я родился рабом, но познаю свободу.

                Перевод В. А. Потаповой


x x x


                 74. Abstinence sows sand all over
                     The ruddy limbs and flaming hair,
                     But Desire gratified
                     Plants fruits of life and beauty there.

x x x


                   74. Пламень волос и румяную плоть
                       Песком Воздержанье заносит.
                       Утоленных желаний цветущая ветвь
                       На сыпучем песке плодоносит.

                       Перевод В. А. Потаповой


x x x


             75. If you trap the moment before it's ripe,
                 The tears of repentence you'll certainly wipe;
                 But if once you let the ripe moment go
                 You can never wipe off the tears of woe.

x x x


              75. Схватив за вихор прежде времени случай,
                  Заплачешь слезами раскаянья.
                  Но, миг проморгав подходящий, - не мучай
                  Себя: нет причин для отчаянья.

                  Перевод В. А. Потаповой


x x x


                    76. He who bends to himself a Joy
                        Doth the winged life destroy;
                        But he who kisses the Joy as it flies
                        Lives in Eternity's sunrise.

76. ЛЕТУЧАЯ РАДОСТЬ


                         Кто удержит радость силою,
                         Жизнь погубит легкокрылую.

                         На лету целуй ее -
                         Утро вечности твое!

                         Перевод С. Я. Маршака


77. RICHES


                   The countless gold of a merry heart,
                   The rubies and pearls of a loving eye,
                   The indolent never can bring to the mart,
                   Nor the secret hoard up in his treasury.

77. БОГАТСТВО


                       Веселых умов золотые крупинки,
                       Рубины и жемчуг сердец
                       Бездельник не сбудет с прилавка на рынке,
                       Не спрячет в подвалы скупец.

                       Перевод С. Я Маршака


78. AN ANSWER TO THE PARSON


                  Why of the sheep do you not learn peace?
                  Because I don't want you to shear my fleece.

78. РАЗГОВОР ДУХОВНОГО ОТЦА С ПРИХОЖАНИНОМ


                   - Мой сын, смирению учитесь у овец!..
                   - Боюсь, что стричь меня вы будете, отец!

                   Перевод С. Я. Маршака


x x x


                     79. Soft deceit & idleness
                         These are beauties sweetest dress.

x x x


                    79. Леность и обман блаженный -
                        Красоты наряд бесценный.

                        Перевод В. А. Потаповой


x x x


              80. "Let the Brothels of Paris be opened
                  With many an alluring dance
                  To awake the Pestilence thro' the city,"
                  Said the beautiful Queen of France.

                  The King awoke on his couch of gold,
                  As soon as he heard these tidings told:
                  "Arise & come, both fife & drum,
                  And the Famine shall eat both crust & crumb."

                  Then he swore a great & solemn Oath:
                  "To kill the people I am loth,
                  But if they rebel, they must go to hell:
                  They shall have a Priest & a passing bell."

                  Then old Nobodaddy aloft

                  Farted & belch'd & cough'd,

                  And said, "I love hanging & drawing & quartering
                  Every bit as well as war & slaughtering.
                  Damn praying & singing,
                  Unless they will bring in
                  The blood of ten thousand by fighting or swinging."

                  The Queen of France just touched this Globe,
                  And the Pestilence darted from her robe;
                  But our good Queen quite grows to the ground,
                  And a great many suckers grow all around.

                  Fayette beside King Lewis stood;
                  He saw him sign his hand;
                  And soon he saw the famine rage

                  About the fruitful land.

                  Fayette beheld the Queen to smile
                  And wink her lovely eye;
                  And soon he saw the pestilence
                  From street to street to fly.

                  Fayette beheld the King & Queen
                  In tears & iron bound;
                  But mute Fayette wept tear for tear,
                  And guarded them around.

                  Fayette, Fayette, thou'rt bought & sold,
                  And sold is thy happy morrow;
                  Thou gavest the tears of Pity away
                  In exchange for the tears of sorrow.

                  Who will exchange his own fire side
                  For the steps of another's door?
                  Who will exchange his wheaten loaf
                  For the links of a dungeon floor?

                  O, who would smile on the wintry seas,
                  & Pity the stormy roar?
                  Or who will exchange his new born child
                  For the dog at the wintry door?

x x x


                 80. "Двери настежь, парижские бордели!
                     Пусть зараза по городу летит,
                     С голытьбою обвенчана судьбою", -
                     Королева Франции велит.

                     Король со златого ложа слетел,
                     То услыхав, чего знать не хотел:
                     "Вставай, народ, труба зовет,
                     Не то все до крошки Голод сожрет!"

                     И вот Король дал великий обет:
                     "Приязни в кровавых казнях нет,
                     Но бунтовщикам я воли не дам -
                     На плаху полягут ко всем чертям!"

                     И вот Не Породивший Сына отец
                     Съел, рыгнул и раскашлялся под конец:
                     "Обожаю войны, повешения, четвертования,
                     Смакую каждый кусок страдания.
                     Набили оскомину благодарственные завывания,
                     Предпочитаю выслушивать поношения
                     И выкушивать многотысячные жертвоприношения!"

                     Шар Земной Антуанетта взяла, -
                     Зараза из платья ее плыла.
                     К земле клонилась наша добрая Королева -
                     Лизоблюдами отягощенное древо.

                     Увидел верный Лафайет
                     Жест властный Короля -
                     И голод Францию объял,
                     И вымерли поля.

                     Услышал верный Лафайет
                     Антуанетты смех -
                     Зараза вспыхнула в стране,
                     Затронув вся и всех.

                     Увидел верный Лафайет
                     В цепях сию Чету -
                     И с тихим плачем стал не Палач им,
                     А Сторож на посту.

                     Ты был менялой, Лафайет,
                     Но барыши пропали:
                     Ты сострадания слезу
                     Променял на слезы печали.

                     Кто променяет свой очаг
                     На черный чужой порог?
                     Кто променяет пшеничный хлеб
                     На тюремный замок?

                     Кто ж пожалеет ураган
                     И ливневый поток?
                     Кто ж променяет свое дитя
                     На пса, что в пути промок?

                     Перевод В. Л. Топорова


                                 (1800-1803)

x x x


                                     i

                  81. My Spectre around me night and day
                      Like a wild beast guards my way;
                      My Emanation far within
                      Weeps incessantly for my sin.

                                     ii

                      'A fathomless and boundless deep,
                      There we wander, there we weep;
                      On the hungry craving wind
                      My Spectre follows thee behind.

                                    iii

                      'He scents thy footsteps in the snow,
                      Wheresoever thou dost go,
                      Thro' the wintry hail and rain.
                      When wilt thou return again?

                                     iv

                      'Dost thou not in pride and scorn
                      Fill with tempests all my morn,
                      And with jealousies and fears
                      Fill my pleasant nights with tears?

                                     v

                      'Seven of my sweet loves thy knife
                      Has bereaved of their life.
                      Their marble tombs I built with tears,
                      And with cold and shuddering fears.

                                     vi

                      'Seven more loves weep night and day
                      Round the tombs where my loves lay,
                      And seven more loves attend each night
                      Around my couch with torches bright.

                                    vii

                      'And seven more loves in my bed
                      Crown with wine my mournful head,
                      Pitying and forgiving all
                      Thy transgressions great and small.

                                    viii

                      'When wilt thou return and view
                      My loves, and them to life renew?
                      When wilt thou return and live?
                      When wilt thou pity as I forgive?'

                                     a

                      ['O'er my sins thou sit and moan:
                      Hast thou no sins of thy own?
                      O'er my sins thou sit and weep,
                      And lull thy own sins fast asleep.]

                                     b

                      ['What transgressions I commit
                      Are for thy transgressions fit.
                      They thy harlots, thou their slave;
                      And my bed becomes their grave.]

                                     ix

                      'Never, never, I return:
                      Still for victory I burn.
                      Living, thee alone I'll have;
                      And when dead I'll be thy grave.

                                     x

                      'Thro' the Heaven and Earth and Hell
                      Thou shalt never, never quell:
                      I will fly and thou pursue:
                      Night and morn the flight renew.'

                                     с

                      ['Poor, pale, pitiable form
                      That I follow in a storm;
                      Iron tears and groans of lead
                      Bind around my aching head.]

                                     xi

                      'Till I turn from Female love
                      And root up the Infernal Grove,
                      I shall never worthy be
                      To step into Eternity.

                                    xii

                      'And, to end thy cruel mocks,
                      Annihilate thee on the rocks,
                      And another form create
                      To be subservient to my fate.

                                    xiii

                      'Let us agree to give up love,
                      And root up the Infernal Grove;
                      Then shall we return and see
                      The worlds of happy Eternity.

                                    xiv

                      'And throughout all Eternity
                      I forgive you, you forgive me.
                      As our dear Redeemer said:
                      "This the Wine, and this the Bread."'

                                 (1800-1803)

81. СПЕКТР И ЭМАНАЦИЯ


                       Мой Спектр опричь меня кружит,
                       Как хищник, жертву сторожит,
                       А Эманация моя,
                       Рыдая, бросила меня.

                       "Во мраке бездны безысходной,
                       Свершая грех непервородный,
                       Блуждаем и рыдаем мы -
                       Тебя мой Спектр ждет в царстве тьмы.

                       Твой след - куда ты ни пошла бы,
                       Через ущелья и ухабы, -
                       Отыщет он, сквозь град и снег.
                       Когда ж вернешься ты навек?

                       Не та ли ты, что гнев с презреньем
                       Воздвигла над моим смиреньем,
                       Не та ли, что сожгла слезми
                       Мои игралища с людьми?

                       Не ты ли семь моих любовей
                       Похоронила в море крови?
                       Не ты ль велишь, чтоб я забыл
                       Семь приснопамятных могил?

                       Еще семь раз любил я, зная,
                       Что ждет любовь земля сырая,
                       И семь других в полночном сне
                       Скользнули с факелом ко мне.

                       И семь с великою душою,
                       Наивозлюбленнейших мною,
                       Лозой увили мне чело,
                       Не ставя Зло твое во зло.

                       Когда ж вернешься ты, чтоб всех
                       Их воскресить, избыв свой грех?
                       Когда ж вернешься ты, меня -
                       Как я прощаю - не казня?"

                        ("Мои грехи тебе мешают,
                       А собственные - не смущают?
                       К моим - презренье беспредельное,
                       Своим - поешь ты колыбельную".)

                        ("Что за грех, что мной свершен,
                       Тобою не предвосхищен?
                       Шлюх ты шлешь мне на подмену -
                       Знаешь собственную цену".)

                       "Не вернусь я, ибо пеней
                       Должен быть триумф - не мене!
                       Коль тебя переживу -
                       Будет повод к торжеству!

                       Небо, Землю и Геенну
                       Не объять тебе, смятенный.
                       Полечу куда смелей
                       Провозвестницей твоей!"

                        ("Бедный, жалкий, беспомощный
                       Спутник мой во тьме полночной,
                       За тебя я, как в оковах,
                       Вся в слезах своих свинцовых".)

                       "Тщетно к вечности взываю
                       Я, пока не поломаю
                       Адский лес сухой хвои, -
                       Путы женские твои.

                       Я распну тебя на скалах,
                       Чтоб не зреть в твоих оскалах
                       Зла, ни жалости к себе,
                       Ни презрения к судьбе.

                       Или я создам другое
                       Нечто, сходное с тобою,
                       Адский лес сухой хвои -
                       Иль вступи на путь Любви.

                       И, отринув бессердечность,
                       Обретем в согласье Вечность -
                       Ведь Спасителем дана
                       Мера Хлеба и Вина".

                       Перевод В. Л. Топорова


x x x


                 82. When Klopstock England defied,
                     Uprose William Blake in his pride;
                     For old Nobodaddy aloft
                     ...and belch'd and cough'd;
                     Then swore a great oath that made Heaven quake,
                     And call'd aloud to English Blake.
                     Blake was giving his body ease,
                     At Lambeth beneath the poplar trees.
                     From his seat then started he
                     And turn'd him round three times three.
                     The moon at that sight blush'd scarlet red,
                     The stars threw down their cups and fled,
                     And all the devils that were in hell,
                     Answered with a ninefold yell.
                     Klopstock felt the intripled turn,
                     And all his bowels began to churn,
                     And his bowels turn'd round three times three,
                     And lock'd in his soul with a ninefold key;...
                     Then again old Nobodaddy swore
                     He ne'er had seen such a thing before,
                     Since Noah was shut in the ark,
                     Since Eve first chose her hellfire spark,
                     Since 'twas the fashion to go naked,
                     Since the old Anything was created...

x x x


                82. Клопшток Англию хулил как хотел,
                    Но тут как раз Вильям Блейк подоспел;
                    Ибо Не Породивший Сына отец
                    ...рыгнул и раскашлялся под конец;
                    Священная затрепетала семейка
                    От заклятья, разбудившего Британского Блейка.
                    Вильям Блейк восседал орлом
                    В окрестностях Лондона, под топольком.
                    Не усидев на насиженном месте -
                    Куча осталась на этом месте, -
                    Трижды он обернулся на месте,
                    Что было началом священной мести.
                    Кровью налилась при виде этого Луна,
                    Звезды повалились; как хватив вина,
                    И девятикратной площадною бранью
                    Отозвалось чертей Кромешное Собранье.
                    Клопшток, в ответ на троекратный поворот,
                    Трижды с визгом схватился за живот,
                    Трижды в его животе перевернулись все кишки,
                    И девять раз подряд душа его встала на дыбки...
                    Тогда Не Породивший Сына отец
                    Поклялся, что не встречался ему подобный игрец
                    С тех пор, как Ной смастерил свой ковчег,
                    С тех пор, как Ева вкусила запретных нег,
                    С тех пор, как он тьму отделил от света,
                    С тех пор, как содеять замыслил это...
                    Восчувствовав так, он меня просил,
                    Чтоб муку Клопштокову я смягчил...
                    Тако Блейк победил, облегчаясь,
                    А уж в стихах победит, ручаюсь!

                    Перевод В. Л. Топорова


x x x


                83. Mock on, mock on, Voltaire, Rousseau:
                    Mock on, mock on; tis all in vain!
                    You throw the sand against the wind,
                    And the wind blows it back again.

                    And every sand becomes a gem
                    Reflected in the beams divine;
                    Blown back they blind the mocking eye,
                    But still in Israel's paths they shine.

                    The Atoms of Democritus
                    And Newton's Particles of Light
                    Are sands upon the Red Sea shore,
                    Where Israel's tents do shine so bright.

x x x


                    83. Живей, Вольтер! Смелей, Руссо!
                        Бушуй, бумажная гроза!
                        Вернется по ветру песок,
                        Что нам швыряете в глаза.

                        Песчинка каждая - алмаз,
                        Когда в ней блещет луч небес...
                        Насмешники! для ваших глаз
                        Несть в нашей Библии чудес!

                        Придумал атом Демокрит,
                        Ньютон разъял на части свет...
                        Песчаный смерч Науки спит,
                        Когда мы слушаем Завет.

                        Перевод В. Л. Топорова


x x x


           84. When a man has married a wife, he finds out whether
               Her knees and elbows are only glued together.

x x x


                 84. Пока не женимся, сказать мы не сумеем,
                     Не склеены ли у жены колени клеем.

                     Перевод С. Я. Маршака


85. ON THE VIRGINITY OF THE VIRGIN MARY AND JOHANNA SOUTHCOTT


                  Whate'er is done to her she cannot know,
                  And if you'll ask her she will swear it so.
                  Whether 'tis good or evil none's to blame:
                  No one can take the pride, no one the shame.

85. О ДЕВСТВЕННОСТИ ДЕВЫ МАРИИ И ДЖОАННЫ САУСКОТТ


                      Содеяли с нею добро или зло?
                      Не знает сама; безмятежно чело.
                      И некому это поставить в укор:
                      Ничья тут заслуга, ничей тут позор.

                      Перевод В. А. Потаповой


86. MORNING


                       To find the Western path,
                       Right thro' the Gates of Wrath
                       I urge my way;
                       Sweet Mercy leads me on
                       With soft repentant moan:
                       I see the break of day.

                       The war of swords and spears,
                       Melted by dewy tears,
                       Exhales on high;
                       The Sun is freed from fears,
                       And with soft grateful tears
                       Ascends the sky.

                                 86. <УТРО>

                         Ища тропинки на Закат,
                         Пространством тесным Гневных Врат
                         Я бодро прохожу.
                         И жалость кроткая меня
                         Ведет, в раскаянье стеня.
                         Я проблеск дня слежу.

                         Мечей и копий гаснет бой
                         Рассветной раннею порой,
                         Залит слезами, как росой.
                         И солнце, в радостных слезах,
                         Преодолев свой тяжкий страх,
                         Сияет ярко в небесах.

                         Перевод С. Я. Маршака


x x x


              87. 'Now Art has lost its mental charms
                  France shall subdue the world in arms.'
                  So spoke an Angel at my birth;
                  Then said 'Descend thou upon earth;
                  Renew the Arts on Britain's shore,
                  And France shall fall down and adore.
                  With works of art their armies meet
                  And War shall sink beneath thy feet.
                  But if thy nation Arts refuse,
                  And if they scorn the immortal Muse,
                  France shall the arts of peace restore
                  And save thee from the ungrateful shore.'

                  Spirit who lov'st Britannia's Isle
                  Round which the fiends of commerce smile -

x x x


                    87. Утратило искусство свой
                        Пленительный духовный строй,
                        Теперь им заправляет Галл, -
                        Так добрый ангел мне сказал. -
                        Но ты, продолжил он, рожден
                        Вернуть искусство в Альбион.
                        Пойдут искусства рать на рать -
                        И галльскому - не устоять.
                        Но если Франции отдашь
                        Победу - то искусств шабаш
                        Охватит целый материк,
                        И там сочтут, что ты велик...

                        Мой дух, надежда Альбиона,
                        Заулыбался чуть смущенно...

                        Перевод В. Л. Топорова


                                 (1808-1811)

                             88. TO F [LAXMAN]

                I mock thee not, though I by thee am mocked;
                Thou call'st me madman, but I call thee blockhead.

                                 (1808-1811)

88. МОЕМУ ХУЛИТЕЛЮ


                     Пусть обо мне ты распускаешь ложь,
                     Я над тобою не глумлюсь тайком.
                     Пусть сумасшедшим ты меня зовешь,
                     Тебя зову я только дураком.

                     Перевод С. Я. Маршака

x x x


            89. Here lies John Trot, the friend of all mankind:
                He has not left one enemy behind.
                Friends were quite hard to find, old authors say;
                But now they stand in everybody's way.

x x x


               89. Ни одного врага всеобщий друг, Джон Трот,
                   Оставить не сумел у Вечности Ворот.
                   "Друг - редкость!" - мыслили так древние в тревоге.
                   Теперь друзья стоят всем поперек дороги.

                   Перевод В. А. Потаповой


x x x


                90. I was buried near this dyke,
                    That my friends may weep as much as they like.

90. ЭПИТАФИЯ


                 Я погребен у городской канавы водосточной,
                 Чтоб слезы лить могли друзья и днем и еженощно.

                 Перевод С. Я. Маршака


x x x



              91. My title as a genius thus is prov'd:
                  Not prais'd by Hayley, nor by Flaxman lov'd.

x x x


             91. Теперь попробуйте сказать, что я не гениален:
             Флексманом я не любим, Хейли - не захвален.

             Перевод В. А. Потаповой


x x x


          92. Grown old in Love from Seven till Seven times Seven
              I oft have wish'd for Hell, for Ease from Heaven.

x x x


                92. Всю жизнь любовью пламенной сгорая,
                    Мечтал я в ад попасть, чтоб отдохнуть от рая.

                    Перевод С. Я. Маршака


x x x


         93. All pictures that's panted with sense and with thought
             Are panted by madmen, as sure as a groat;
             For the greater the fool is the pencil more blest,
             As when they are drunk they always pant best.
             They never can Raphael it, Fuseli it, nor Blake it;
             If they can't see an outline, pray how can they make it?
             When men will draw outlines begin you to jaw them;
             Madmen see outlines and therefore they draw them.

x x x


               93. Чувства и мысли в картине нашедший
                   Смекнет, что ее написал сумасшедший.
                   Чем больше дурак - тем острее наитье.
                   Блажен карандаш, если дурень - в подпитье.
                   Кто контур не видит - не может его рисовать,
                   Ни рафаэлить, ни фюзелить, ни блейковать.
                   За контурный метод вы рады художника съесть,
                   Но контуры видит безумец и пишет как есть.

                   Перевод В. А. Потаповой


x x x


                    94. Why was Cupid a boy,
                        And why a boy was he?
                        He should have been a girl,
                        For aught that I can see.

                        For he shoots with his bow,
                        And the girl shoots with her eye,
                        And they both are merry and glad,
                        And laugh when we do cry.


                        And to make Cupid a boy
                        Was the Cupid girl's mocking plan;
                        For a boy can't interpret the thing
                        Till he is become a man.

                        And then he's so pierc'd with cares,
                        And wounded with arrowy smarts,
                        That the whole business of his life
                        Is to pick out the heads of the darts.

                        'Twas the Greeks' love of war
                        Turn'd Love into a boy,
                        And woman into a statue of stone -
                        And away fled every joy.

94. КУПИДОН


                          Зачем ты создан, Купидон
                          С мальчишескою статью?
                          Тебе бы девочкою быть,
                          По моему понятью!

                          Ты поражаешь цель стрелой,
                          А девочка - глазами,
                          И оба счастливы, когда
                          Зальемся мы слезами.

                          В затее - мальчиком тебя
                          Создать, узнал я женщин руку:
                          Лишь возмужав, постигнешь ты
                          Глумленья сложную науку.

                          Но до тех пор - несчетных стрел
                          В тебя вопьются жальца,
                          А их выдергивать из ран
                          Всю жизнь - удел страдальца.

                          Любви придав мужскую стать,
                          Из камня женский пол ваять
                          Войнолюбивый вздумал грек -
                          И радость унесло навек.

                          Перевод В. А. Потаповой


x x x


           95. I asked my dear friend Orator Prig:
               'What's the first part of oratory?' He said: 'A great wig.'
               'And what is the second?' Then, dancing a jig
               And bowing profoundly, he said: 'A great wig.'
               'And what is the third?' Then he snored like a pig,
               And, puffing his cheeks out, replied: 'A great wig.'
               So if a great panter with questions you push,
               'What's the first part of panting?' he'll say 'A pant-brush.'
               'And what is the second?' with most modest blush,
               He'll smile like a cherub, and say: 'A pant-brush.'
               'And what is the third?' he'll bow like a rush,
               With a leer in his eye, he'll reply: 'A pant-brush.'
               Perhaps this is all a panter can want:
               But, look yonder-that house is this house of Rembrandt!

x x x


               95. - Что оратору нужно? Хороший язык?
                   - Нет, - ответил оратор. - Хороший парик!
                   - А еще? - Не смутился почтенный старик
                   И ответил: - Опять же хороший парик.
                   - А еще? - Он задумался только на миг
                   И воскликнул: - Конечно, хороший парик!

                   - Что, маэстро, важнее всего в портретисте?
                   Он ответил: - Особые качества кисти.
                   - А еще? - Он, палитру старательно чистя,
                   Повторил: - Разумеется, качество кисти.
                   - А еще? - Становясь понемногу речистей,
                   Он воскликнул: - Высокое качество кисти!

                   Перевод С. Я. Маршака


x x x


           96. Having given great offence by writing in prose,
               I'll write in verse as soft as Bartoloze.
               Some blush at what others can see no crime in;
               But nobody sees any harm in riming.
               Dryden, in rime, cries 'Milton only plann'd':
               Every fool shook his bells throughout the land.
               Tom Cooke cut Hogarth down with his clean graving:
               Thousands of connoisseurs with joy ran raving.
               Thus, Hayley on his toilette seeing the soap,
               Cries, 'Homer is very much improv'd by Pope.'
               Some say I've given great provision to my foes,
               And that now I lead my false friends by the nose.
               Flaxman and Stothard, smelling a.sweet savour,
               Cry 'Blakified drawing spoils painter and engraver';
               While I, looking up to my umbrella,
               Resolv'd to be a very contrary fellow,
               Cry, looking quite from skumference to centre:
               'No one can finish so high as the original Inventor.'
               Thus poor Schiavonetti died of the Cromek-
               A thing that's tied around the Examiner's neck!
               This is my sweet apology to my friends,
               That I may put them in mind of their latter ends.
               If men will act like a maid smiling over a churn,
               They ought not, when it comes to another's turn,
               To grow sour at what a friend may utter,
               Knowing and feeling that we all have need of butter.
               False friends, fie! fie! Our friendship you shan't sever;
               In spite we will be greater friends than ever.

96. БЛЕЙК В ЗАЩИТУ СВОЕГО КАТАЛОГА


            Поскольку от прозы моей остались у многих занозы,
            Гравюр Бартолоцци нежней, стихи напишу вместо прозы.
            Иной без причин заливается краской стыда.
            Однако никто в рифмоплетстве не видит вреда.
            "Мильтоном создан лишь план!" - Драйден
                                        в стихах восклицает,
            И всякий дурацкий колпак бубенцами об этом бряцает.
            Хогарта Кук обкорнал чистеньким гравированьицем.
            С ревом бегут знатоки, восхищаясь его дарованьицем.
            Хейли, на мыло взирая, хватил через меру:
            "Поп, - закричал он, - придал совершенства Гомеру!"
            За нос фальшивых друзей вожу, говорят, я неплохо
            И ополчиться успел, от врагов ожидая подвоха.
            Флексман со Стотхардом пряность учуяли нюхом:
            "Беда, коль гравер и художник проникнутся
                                        блейковским духом!"
            Но я, непокладистый малый, на собственный зонт
            Беспечно смотрю снизу вверх и готов на афронт.
            В точку, где сходятся спицы, уставив гляделки,
            Кричу я: "Лишь автор способен достичь
                                      благородства отделки!"
            Жертва кромеков, - несчастный погиб Скьявонетти:
            Петля на шею - мы скажем об этом предмете!
            Прошу у друзей извиненья - зачем наобум
            Я мысль о грядущей кончине привел им на ум?
            Как девушка, над маслобойкой стан склонившая гибкий,
            Мутовку другим уступая, с лица не стирайте улыбки,
            Не скисайте от слова друга, если оно не хвалебно,
            Не забывайте, что масло любому из нас потребно!
            Ложным друзьям в досаду, наперекор их фальши,
            Истинной дружбы узы крепнуть будут и дальше!

            Перевод В. А. Потаповой


x x x


              97. Some people admire the work of a fool,
                  For it's sure to keep your judgement cool;
                  It does not reproach you with want of wit;
                  It is not like a lawyer serving a writ.

x x x


              97. Творенье дурака по вкусу многим людям.
                  О нем наверняка мы без волненья судим.
                  Нас в тупости оно не упрекнет; в отместку,
                  Как стряпчий, - не пришлет судебную повестку.

                  Перевод В. А. Потаповой


x x x


               98. Since all the riches of this world
                   May be gifts from the Devil and earthly kings,
                   I should suspect that I worshipp'd the Devil
                   If I thank'd my God for worldly things.

98. О БЛАГОДАРНОСТИ


                     От дьявола и от царей земных
                     Мы получаем знатность и богатство.
                     И небеса благодарить за них,
                     По моему сужденью, - святотатство.

                     Перевод С. Я. Маршака


x x x


                99. I rose up at the dawn of day -
                    'Get thee away! get thee away!
                    Pray'st thou for riches? Away! away!
                    This is the Throne of Mammon grey.'

                    Said I: This, sure, is very odd;
                    I took it to be the Throne of God.
                    For everything besides I have:
                    It is only for riches that I can crave.

                    I have mental joy, and mental health,
                    And mental friends, and mental wealth;
                    I've a wife I love, and that loves me;
                    I've all but riches bodily.

                    I am in God's presence night and day,
                    And He never turns His face away;
                    The accuser of sins by my side doth stand,
                    And he holds my money-bag in his hand.

                    For my worldly things God makes him pay,
                    And he'd pay for more if to him I would pray;
                    And so you may do the worst you can do;
                    Be assur'd, Mr. Devil, I won't pray to you.

                    Then if for riches I must not pray,
                    God knows, I little of prayers need say;
                    So, as a church is known by its steeple,
                    If I pray it must be for other people.

                    He says, if I do not worship him for a God,
                    I shall eat coarser food, and go worse shod;
                    So, as I don't value such things as these,
                    You must do, Mr. Devil, just as God please.

x x x


                  99. Я встал, когда редела ночь.
                      - Поди ты прочь! Поди ты прочь!
                      О чем ты молишься, поклоны
                      Кладя пред капищем Мамоны?

                      Я был немало удивлен -
                      Я думал, - это божий трон.
                      Всего хватает мне, но мало
                      В кармане звонкого металла.

                      Есть у меня богатство дум,
                      Восторги духа, здравый ум,
                      Жена любимая со мною.
                      Но беден я казной земною.

                      Я перед богом день и ночь.
                      С меня он глаз не сводит прочь.
                      Но дьявол тоже неотлучен:
                      Мой кошелек ему поручен.

                      Он мой невольный казначей.
                      Я ел бы пищу богачей,
                      Когда бы стал ему молиться.
                      Я не хочу, а дьявол злится.

                      Итак, не быть мне богачом.
                      К чему ж молиться и о чем?
                      Желаний у меня немного,
                      И за других молю я бога.

                      Пускай дает мне злобный черт
                      Одежды, пищи худший сорт, -
                      Мне и в нужде живется славно...
                      И все же, черт, служи исправно!

                      Перевод С. Я. Маршака


THE PICKERING MANUSCRIPT

                                 (1800-1803)

100. THE SMILE


                      There is a smile of love,
                      And there is a smile of deceit,
                      And there is a smile of smiles
                      In which these two smiles meet.

                      And there is a frown of hate,
                      And there is a frown of disdain,
                      And there is a frown of frowns
                      Which you strive to forget in vain,

                      For it sticks in the heart's deep core
                      And it sticks in the deep backbone -
                      And no smile that ever was smil'd,
                      But only one smile alone,

                      That betwixt the cradle and grave
                      It only once smil'd can be;
                      And, when it once is smil'd,
                      There's an end to all misery.

МАНУСКРИПТ ПИКЕРИНГА

                                 (1800-1803)

100. УЛЫБКА


                        Есть Улыбка Любви,
                        Есть Улыбка притворной Личины,
                        Есть Улыбка Улыбок -
                        В ней обе Улыбки едины.

                        Есть Ухмылка Вражды,
                        Есть Ухмылка Презренья,
                        Есть Ухмылка Ухмылок,
                        От которой не знают забвенья,

                        Ибо в струпьях душа от нее
                        И нутро в несчислимых увечьях;
                        Но единой Великой Улыбке
                        Суждено на устах человечьих

                        Единожды вспыхнуть в пути
                        От Колыбели до Гроба;
                        Но достаточно ей расцвести --
                        И впадает в ничтожество Злоба.

                        Перевод А. В. Парина


101. THE GOLDEN NET


                    Three Virgins at the break of day: -
                    'Whither, young man, whither away?
                    Alas for woe! alas for woe!'
                    They cry, and tears for ever flow.
                    The one was cloth'd in flames of fire,
                    The other cloth'd in iron wire,
                    The other cloth'd in tears and sighs
                    Dazzling bright before my eyes.
                    They bore a Net of golden twine
                    To hang upon the branches fine.
                    Pitying I wept to see the woe
                    That Love and Beauty undergo,
                    To be consum'd in burning fires
                    And in ungratified desires,
                    And in tears cloth'd night and day
                    Melted all my soul away.
                    When they saw my tears, a smile
                    That did Heaven itself beguile,
                    Bore the Golden Net aloft,
                    As on downy pinions soft,
                    Over the Morning of my day.
                    Underneath the net I stray,
                    Now entreating Burning Fire
                    Now entreating Iron Wire,
                    Now entreating Tears and Sighs -
                    O! when will the morning rise?

101. ЗЛАТАЯ СЕТЬ


                       Три девы в предрассветный час:
                       "Куда ты, юноша, от нас?
                       О горе, горе!" Из очей
                       У каждой хлынул слез ручей.
                       Одна - огнем одела стан,
                       Другой - наряд железный дан.
                       На третьей - полное сиянья,
                       Из слез и вздохов одеянье.
                       И сеть из пряжи золотой
                       Несут, рыдая, в лес густой.
                       Заплакав с ними, я узрел
                       Любви и Красоты удел:
                       Они двойным огнем палимы.
                       Желанья их неутолимы.
                       До слез я жаждал им помочь, -
                       Одетым в слезы день и ночь.
                       Тут вызвал я у них улыбку,
                       Что небеса ввела б в ошибку, -
                       Улыбку, что златую сеть
                       Заставила, как пух, взлететь
                       И захлестнуть начало дней
                       Моих, чтоб я блуждал под ней.
                       Взываю к Ярому Огню,
                       Молю Железную Броню,
                       Слезам и Вздохам говорю:
                       - Когда увижу я зарю?

                       Перевод В. Л. Потаповой


102. THE MENTAL TRAVELLER


                    I travell'd thro' a land of men,
                    A land of men and women too;
                    And heard and saw such dreadful things
                    As cold earth-wanderers never knew.

                    For there the Babe is born in joy
                    That was begotten in dire woe;
                    Just as we reap in joy the fruit
                    Which we in bitter tears did sow.

                    And if the Babe is born a boy
                    He's given to a Woman Old,
                    Who nails him down upon a rock,
                    Catches his shrieks in cups of gold.

                    She binds iron thorns around his head,
                    She pierces both his hands and feet,
                    She cuts his heart out at his side,
                    To make it feel both cold and heat.

                    Her fingers number every nerve,
                    Just as a miser counts his gold;
                    She lives upon his shrieks and cries,
                    And she grows young as he grows old.

                    Till he becomes a bleeding Youth,
                    And she becomes a Virgin bright;
                    Then he rends up his manacles,
                    And binds her down for his delight.

                    He plants himself in all her nerves,
                    Just as a husbandman his mould;
                    And she becomes his dwelling-place
                    And garden fruitful seventyfold.

                    An aged Shadow, soon he fades,
                    Wandering round an earthly cot,
                    Full filled all with gems and gold
                    Which he by industry had got.

                    And these are the gems of the human soul,
                    The rubies and pearls of a love-sick eye,
                    The countless gold of the aching heart,
                    The martyr's groan and the lover's sigh.

                    They are his meat, they are his drink;
                    He feeds the beggar and the poor
                    And the wayfaring traveller:
                    For ever open is his door.

                    His grief is their eternal joy;
                    They make the roofs and walls to ring;
                    Till from the fire on the hearth
                    A little Female Babe does spring.

                    And she is all of solid fire
                    And gems and gold, that none his hand
                    Dares stretch to touch her baby form,
                    Or wrap her in his swaddling-band.

                    But she comes to the man she loves,
                    If young or old, or rich or poor;
                    They soon drive out the Aged Host,
                    A beggar at another's door.

                    He wanders weeping far away,
                    Until some other take him in;
                    Oft blind and age-bent, sore distrest,
                    Until he can a Maiden win.

                    And to allay his freezing age,
                    The poor man takes her in his arms;
                    The cottage fades before his sight,
                    The garden and its lovely charms.

                    The guests are scatter'd thro' the land,
                    For the eye altering alters all;
                    The senses roll themselves in fear,
                    And the flat earth becomes a ball;

                    The stars, sun, moon, all shrink away,
                    A desert vast without a bound,
                    And nothing left to eat or drink,
                    And a dark desert all around.

                    The honey of her infant lips,
                    The bread and wine of her sweet smile,
                    The wild game of her roving eye,
                    Does him to infancy beguile;

                    For as he eats and drinks he grows
                    Younger and younger every day;
                    And on the desert wild they both
                    Wander in terror and dismay.

                    Like the wild stag she flees away,
                    Her fear plants many a thicket wild;
                    While he pursues her night and day,
                    By various arts of love beguil'd;

                    By various arts of love and hate,
                    Till the wide desert planted o'er
                    With labyrinths of wayward love,
                    Where roam the lion, wolf, and boar.

                    Till he becomes a wayward Babe,
                    And she a weeping Woman Old.
                    Then many a lover wanders here;
                    The sun and stars are nearer roll'd;

                    The trees bring forth sweet ecstasy
                    To all who in the desert roam;
                    Till many a city there is built,
                    And many a pleasant shepherd's home.

                    But when they find the Frowning Babe,
                    Terror strikes thro' the region wide:
                    They cry 'The Babe! the Babe is born!'
                    And flee away on every side.

                    For who dare touch the Frowning Form,
                    His arm is wither'd to its root;
                    Lions, boars, wolves, all howling flee,
                    And every tree does shed its fruit.

                    And none can touch that Frowning Form,
                    Except it be a Woman Old;
                    She nails him down upon the rock,
                    And all is done as I have told.

102. СТРАНСТВИЕ


                       Я странствовал в Стране Людей,
                       Я был в Стране Мужей и Жен -
                       И лютый страх застыл в глазах,
                       В ушах остался с тех времен.

                       Там тяжкий труд - Зачать Дитя,
                       Забава Праздная - Рожать;
                       Так нам легко сбирать плоды,
                       Но тяжко сеять и сажать.

                       Дитя же, если это Сын,
                       Старухе Дряхлой отдают,
                       И та, распяв его гвоздем,
                       Сбирает крик в златой сосуд.

                       Язвит терновником Чело,
                       Пронзает Ногу и Ладонь,
                       И Сердце, грудь ему разъяв,
                       Кидает в прорубь и в огонь.

                       "Тут больно? - ищет. - Тут? а тут?"
                       В находке каждой - торжество.
                       Растет он в муках, а она
                       Лишь молодеет оттого.

                       И вот он - строен и кровав.
                       И дева с ужасом в глазах.
                       И, путы сбросив, он ее
                       Берет - всю в путах и в слезах.

                       "Тут больно? - ищет. - Тут? а тут?"
                       Ведет, как плугом, борозду;
                       Он обитает в ней теперь,
                       Как в нескончаемом саду.

                       Но вянет вскорости и он,
                       В своем жилище, как слепой,
                       Крадясь меж Блещущих Богатств,
                       Что захватил за День Земной.

                       Его богатства - жемчуг слез,
                       Рубины воспаленных глаз,
                       И злато раскаленных дум,
                       И страсть, и просьба, и приказ.

                       Он - это ел, он - это пил;
                       Теперь он кормит и поит
                       И перехожих, и больных -
                       Отныне дом его открыт.

                       К нему приходят - поглазеть,
                       Он стал посмешищем для всех;
                       Младенец-Дева из огня
                       Должна восстать, чтоб смолкнул смех.

                       И восстает из очага -
                       Златая, огненная стать, -
                       Не подымается рука
                       Дотронуться и спеленать.

                       А Дева ищет не его -
                       Богат иль беден, юн иль стар
                       Ее избранник, - но ему
                       Дом старца преподносит в дар.

                       Ограбленный, уходит вон.
                       Ища странноприимный дом,
                       Где выйдет Дева из огня
                       И слюбится со стариком.

                       Седой, согбенный и слепой,
                       Берет он Огненную Дщерь -
                       И вот рассыпался дворец.
                       И сад осыпался теперь.

                       Все перехожие - бежать,
                       Дрожа в смятенье, как листва,
                       И шаром плоская Земля
                       Крутится в вихре естества.

                       Шарахаются звезды прочь,
                       Забившись в щели пустоты,
                       Не стало пищи и питья,
                       Одни пустыни столь пусты.

                       Но есть Невинные Уста,
                       Они - Вино, и Хлеб, и Мед;
                       Есть Птицы Глаз на вертелах -
                       И, воскресая, ест и пьет.

                       Он знает, что растет назад,
                       Растет в младенческие дни;
                       В пустыне страха и стыда
                       Вдвоем скитаются они.

                       Она, как лань, несется прочь -
                       И, где промчалась, вырос лес,
                       Ее смятеньем порожден;
                       А он - за ней, во тьму древес,

                       Во тьму древес, во тьму Любви
                       И Ненависти, - он за ней;
                       И все извилистей леса,
                       Непроходимей и темней.

                       И вся пустыня заросла
                       Столпами мертвенных дерев,
                       И в Дебрях Бегства и Любви
                       Уж рыщут Волк, и Вепрь, и Лев.

                       И он добился своего!
                       Младенец он, она - дряхла;
                       Вернулись люди в те края,
                       А в небо - звезды без числа.

                       Деревья принесли плоды,
                       Маня и пищей и питьем;
                       Уже возводят города
                       И строят хижины кругом.

                       Но лишь Ужасное Дитя
                       Увидят жители страны,
                       Как с громким воплем: "Родилось!"
                       Сбегут из этой стороны.

                       Ведь ведомо: лишь прикоснись
                       К Ужасной Плоти - и умрешь;
                       Волк, Вепрь и Лев бегут, дрожа,
                       Деревья оголила дрожь.

                       Ведь ведомо: на эту Плоть
                       Управы людям не сыскать,
                       Пока Старуха не придет...
                       И все, как сказано, - опять.

                       Перевод В. Л. Топорова


103. THE LAND OF DREAMS


                      Awake, awake, my little boy!
                      Thou wast thy mother's only joy;
                      Why dost thou weep in thy gentle sleep?
                      Awake! thy father does thee keep.

                      'O, what land is the Land of Dreams?
                      What are its mountains, and what are its streams?
                      O father! I saw my mother there,
                      Among the lilies by waters fair.

                      'Among the lambs, clothed in white,
                      She walk'd with her Thomas in sweet delight.
                      I wept for joy, like a dove I mourn;
                      O! when shall I again return?'

                      Dear child, I also by pleasant streams
                      Have wander'd all night in the Land of Dreams;
                      But tho' calm and warm the waters wide, -
                      I could not get to the other side.

                      'Father, О father! what do we here
                      In this land of unbelief and fear?
                      The Land of Dreams is better far,
                      Above the light of the morning star.'

103. ЮДОЛЬ ГРЕЗ


                        - Проснись, мой мальчик, мой малыш!
                        Зачем ты плачешь и кричишь?
                        Не бойся, милый! Погоди -
                        Отец прижмет тебя к груди.

                        - Ах! я блуждал в Юдоли Грез.
                        Я видел реку и утес.
                        И мать - всю в лилиях - живой
                        Я там увидел над водой.

                        Среди ягнят, белым-бела,
                        Она со мной по травам шла.
                        От счастья плакал я тогда.
                        Но как вернуться мне туда?

                        - Сынок, я был в Юдоли Грез,
                        Я видел реку и утес,
                        Но так безбрежен был поток,
                        Что переплыть его не мог.

                        - Отец, отец! чего ж мы ждем!
                        Юдоль Отчаянья кругом!
                        В Юдоли Грез, блаженных Грез,
                        Мы позабудем горечь слез!

                        Перевод В. Л. Топорова


104. MARY


               Sweet Mary, the first time she ever was there,
               Came into the ball-room among the fair;
               The young men and maidens around her throng,
               And these are the words upon every tongue:

               'An Angel is here from the heavenly climes,
               Or again does return the golden times;
               Her eyes outshine every brilliant ray,
               She opens her lips-'tis the Month of May.'

               Mary moves in soft beauty and conscious delight,
               To augment with sweet smiles all the joys of the night,
               Nor once blushes t6 own to the rest of the fair
               That sweet Love and Beauty are wortriy our care.

               In the morning the villagers rose with delight,
               And repeated with pleasure the joys of the night,
               And Mary arose among friends to be free, к
               But no friend from henceforward thou, Mary, shalt see.

               Some said she was proud, some call'd her a whore,
               And some, when she passed by, shut to the door;
               A damp cold came o'er her, her blushes all fled;
               Her lilies and roses are blighted and shed.

               'O, why was I born with a different face?
               Why was I not born like this envious race?
               Why did Heaven adorn me with bountiful hand,
               And then set me down in an envious land?

               'To be weak as a lamb and smooth as a dove,
               And not to raise envy, is call'd Christian love;
               But if you raise envy your merit's to blame
               For planting such spite in the weak and the tame.

               'I will humble my beauty, I will not dress fine,
               I will keep from the ball, and my eyes shall not shine;
               And if any girl's lover forsakes her for me
               I'll refuse him my hand, and from envy be free.'

               She went out in morning attir'd plain and neat;
               'Proud Mary's gone mad,' said the child in the street;
               She went out in morning in plain neat attire,
               And came home in evening bespatter'd with mire.

               She trembled and wept, sitting on the bedside,
               She forgot it was night, and she trembled and cried;
               She forgot it was night, she forgot it was morn,
               Her soft memory imprinted with faces of scorn;

               With faces of scorn and with eyes of disdain,
               Like foul fiends inhabiting Mary's mild brain;
               She remembers no face like the Human Divine;
               All faces have envy, sweet Mary, but thine;

               And thine is a face of sweet love in despair,
               And thine is a face of mild sorrow and care,
               And thine is a face of wild terror and fear
               That shall never be quiet till laid on its bier.

104. МЭРИ


                   Прекрасная Мэри впервые пришла
                   На праздник меж первых красавиц села.
                   Нашла она много друзей и подруг,
                   И вот что о ней говорили вокруг:

                   "Неужели к нам ангел спустился с небес
                   Или век золотой в наше время воскрес?
                   Свет небесных лучей затмевает она.
                   Приоткроет уста - наступает весна".

                   Мэри движется тихо в сиянье своей
                   Красоты, от которой и всем веселей.
                   И, стыдливо краснея, сама сознает,
                   Что прекрасное стоит любви и забот.

                   Утром люди проснулись и вспомнили ночь,
                   И веселье продлить они были не прочь.
                   Мэри так же беспечно на праздник пришла,
                   Но друзей она больше в толпе не нашла.

                   Кто сказал, что прекрасная Мэри горда,
                   Кто добавил, что Мэри не знает стыда.
                   Будто ветер сырой налетел и унес
                   Лепестки распустившихся лилий и роз.

                   "О, зачем я красивой на свет рождена?
                   Почему не похожа на всех я одна?
                   Почему, одарив меня щедрой рукой,
                   Небеса меня предали злобе людской?

                   - Будь смиренна, как агнец, как голубь, чиста, -
                   Таково, мне твердили, ученье Христа.
                   Если ж зависть рождаешь ты в душах у всех
                   Красотою своей - на тебе этот грех!

                   Я не буду красивой, сменю свой наряд,
                   Мой румянец поблекнет, померкнет мой взгляд.
                   Если ж кто предпочтет меня милой своей,
                   Я отвергну любовь и пошлю его к ней".

                   Мэри скромно оделась и вышла чуть свет.
                   "Сумасшедшая!" - крикнул мальчишка вослед.
                   Мэри скромный, но чистый надела наряд,
                   А вернулась забрызгана грязью до пят.

                   Вся дрожа, опустилась она на кровать,
                   И всю ночь не могла она слезы унять,
                   Позабыла про ночь, не заметила дня,
                   В чуткой памяти злобные взгляды храня.

                   Лица, полные ярости, злобы слепой,
                   Перед ней проносились, как дьяволов рой.
                   Ты не видела, Мэри, луча доброты.
                   Темной злобы не знала одна только ты.

                   Ты же - образ любви, изнемогшей в слезах,
                   Нежный образ ребенка, узнавшего страх,
                   Образ тихой печали, тоски роковой,
                   Что проводят тебя до доски гробовой.

                   Перевод С. Я. Маршака


105. THE CRYSTAL CABINET


                     The Maiden caught me in the wild,
                     Where I was dancing merrily;
                     She put me into her Cabinet,
                     And lock'd me up with a golden key,

                     This Cabinet is form'd of gold
                     And pearl and crystal shining bright,
                     And within it opens into a world
                     And a little lovely moony night.

                     Another England there I saw,
                     Another London with its Tower,
                     Another Thames and other hills,
                     And another pleasant Surrey bower.

                     Another Maiden like herself,
                     Translucent, lovely, shining clear,
                     Threefold each in the other clos'd -
                     O, what a pleasant trembling fear!

                     O, what a smile! a threefold smile
                     Fill'd me, that like a flame I burn'd;
                     I bent to kiss the lovely Maid,
                     And found a threefold kiss return'd.

                     I strove to seize the inmost form
                     With ardour fierce and hands of flame,
                     But burst the Crystal Cabinet,
                     And like a weeping Babe became-

                     A weeping Babe upon the wild,
                     And weeping Woman pale reclin'd,
                     And in the outward air again
                     I fill'd with woes the passing wind.

105. ХРУСТАЛЬНАЯ ШКАТУЛКА


                        Плясал я на пустом просторе,
                        Казалось, пляска весела;
                        Но Дева Юная поймала -
                        В свою шкатулку заперла.

                        Была хрустального шкатулка,
                        Была жемчужной, золотой;
                        Нездешний мир в ней открывался
                        С нездешней Ночью и Луной.

                        Нездешней Англия предстала:
                        Нездешней Темзы берега,
                        Нездешний Тауэр и Лондон,
                        Нездешни милые луга.

                        И Дева деялась нездешней,
                        Сквозя сквозь самое себя.
                        Я видел: в ней была другая!
                        В той - третья, видел я, любя!

                        Я трепетал... О, Три Улыбки!
                        Пламеньев пылких три волны!
                        Я целовал их, и лобзанья
                        Трикраты мне возвращены!

                        Я к третьей, к тайной, к сокровенной
                        Длань пламесущую простер -
                        И сжег хрустальную шкатулку,
                        Младенцем пал в пустой простор.

                        И Женщина заголосила,
                        И я, Младенец, голосил,
                        И ветер пролетал по свету,
                        И ветер крики разносил.

                        Перевод В. Л. Топорова


106. THE GREY MONK


                    'I die, I die!' the Mother said,
                    'My children die for lack of bread.
                    What more has the merciless tyrant said?'
                    The Monk sat down on the stony bed.

                    The blood red ran from the Grey Monk's side,
                    His hands and feet were wounded wide,
                    His body bent, his arms and knees
                    Like to the roots of ancient trees.

                    His eye was dry; no tear could flow:
                    A hollow groan first spoke his woe.
                    He trembled and shudder'd upon the bed;
                    At length with a feeble cry he said:

                    'When God commanded this hand to write
                    In the studious hours of deep midnight,
                    He told me the writing I wrote should prove
                    The bane of all that on Earth I love.

                    'My brother starv'd between two walls,
                    His children's cry my soul appalls;
                    I mock'd at the wrack and griding chain,
                    My bent body mocks their torturing pain.

                    'Thy father drew his sword in the North,
                    With his thousands strong he marched forth;
                    Thy brother has arm'd himself in steel,
                    To avenge the wrongs thy children feel.

                    'But vain the sword and vain the bow,
                    They never can War's overthrow.
                    The hermit's prayer and the widow's tear
                    Alone can free the world from fear.

                    'For a tear is an intellectual thing,
                    And a sigh is the sword of an Angel King,
                    And the bitter groan of the martyr's woe
                    Is an arrow from the Almighty's bow.

                    'The hand of Vengeance found the bed
                    To which the purple tyrant fled;
                    The iron hand crush'd the tyrant's head,
                    And became a tyrant in his stead.'

106. СЕРЫЙ МОНАХ


                        Мать причитает: - Нам конец!
                        Замучен в крепости отец.
                        Ни крошки в доме... Дети, спать! -
                        Монах садится на кровать.

                        На лбу его кровавый шрам.
                        Кровь лужей натекла к ногам.
                        Как молнией спаленный дуб,
                        Он полужив и полутруп.

                        Но ни слезы в его очах...
                        Вздохнувши горестно, монах
                        Собрался из последних сил
                        И с жалким криком возгласил:

                        - Когда Господь моей руке
                        Велел писать о злой тоске,
                        Он рек: быть этому письму
                        Проклятьем роду твоему.

                        Был брат мой в крепость заточен.
                        Несчастных сирот слыша стон,
                        Я - сам истерзан и в цепях, -
                        Смеясь, превозмогал свой страх.

                        Отец твой рать свою созвал,
                        Ей путь на Север указал;
                        Твой брат с дружиною своей
                        Отмстил за плач твоих детей.

                        Но тщетна хитрость, хрупок меч,
                        Бойцов отважных губит сечь,
                        А торжествует только тот,
                        Кто молится и слезы льет.

                        Пусть вдов и мучеников плач
                        С издевкой слушает палач,
                        Но воинство невинных слез
                        Ведет в сражение Христос!

                        Рука Возмездия найдет
                        Того, кто в Пурпуре цветет,
                        Но мститель, пусть он справедлив,
                        Убийцей станет, отомстив.

                        Перевод В. Л. Топорова


107. AUGURIES OF INNOCENCE


                  To see a World in a grain of sand,
                  And a Heaven in a wild flower,
                  Hold Infinity in the palm of your hand,
                  And Eternity in an hour.
                  A robin redbreast in a cage
                  Puts all Heaven in a rage.
                  A dove-house fill'd with doves and pigeons
                  Shudders Hell thro' all its regions.
                  A dog starv'd at his master's gate
                  Predicts the ruin of the State.
                  A horse misus'd upon the road
                  Calls to Heaven for human blood.
                  Each outcry of the hunted hare
                  A fibre from the brain does tear.
                  A skylark wounded in the wing,
                  A cherubim does cease to sing.
                  The game-cock dipt and arm'd for fight
                  Does the rising sun affright.
                  Every wolfs and lion's howl
                  Raises from Hell a Human soul.
                  The wild deer, wandering here and there,
                  Keeps the Human soul from care.
                  The lamb misus'd breeds public strife,
                  And yet forgives the butcher's knife.
                  The bat that flits at close of eve
                  Has left the brain that won't believe.
                  The owl that calls upon the night
                  Speaks the unbeliever's fright.
                  He who shall hurt the little wren
                  Shall never be belov'd by men.
                  He who the ox to wrath has mov'd
                  Shall never be by woman lov'd.
                  The wanton boy that kills the fly
                  Shall feel the spider's enmity.
                  He who torments the chafer's sprite
                  Weaves a bower in endless night.
                  The caterpillar on the leaf
                  Repeats to thee thy mother's grief.
                  Kill not the moth nor butterfly,
                  For the Last Judgement draweth nigh.
                  He who shall train the horse to war
                  Shall never pass the polar bar.
                  The beggar's dog and widow's cat,
                  Feed them, and thou wilt grow fat.
                  The gnat that sings his summer's song
                  Poison gets from Slander's tongue.
                  The poison of the snake and newt
                  Is the sweat of Envy's foot.
                  The poison of the honey-bee
                  Is the artist's jealousy.
                  The prince's robes and beggar's rags
                  Are toadstools on the miser's bags.
                  A truth that's told with bad intent
                  Beats all the lies you can invent.
                  It is right it should be so;
                  Man was made for joy and woe;
                  And when this we rightly know,
                  Thro' the world we safely go.
                  Joy and woe are woven fine,
                  A clothing for the soul divine;
                  Under every grief and pine
                  Runs a joy with silken twine.
                  The babe is more than swaddling-bands;
                  Throughout all these human lands
                  Tools were made, and born were hands,
                  Every farmer understands. -
                  Every tear from every eye
                  Becomes a babe in Eternity;
                  This is caught by Females bright,
                  And return'd to its own delight.
                  The bleat, the bark, bellow, and roar
                  Are waves that beat on Heaven's shore.
                  The babe that weeps the rod beneath
                  Writes revenge in realms of death.
                  The beggar's rags, fluttering in air,
                  Does to rags the heavens tear.
                  The soldier, arm'd with sword and gun,
                  Palsied strikes the summer's sun.
                  The poor man's farthing is worth more
                  Than all the gold on Afric's shore.
                  One mite wrung from the labourer's hands
                  Shall buy and sell the miser's lands
                  Or, if protected from on high,
                  Does that whole nation sell and buy.
                  He who mocks the infant's faith
                  Shall be mock'd in Age and Death.
                  He who shall teach the child to doubt
                  The rotting grave shall ne'er get out.
                  He who respects the infant's faith
                  Triumphs over Hell and Death.
                  The child's toys and the old man's reasons
                  Are the fruits of the two seasons.
                  The questioner, who sits so sly,
                  Shall never know how to reply.
                  He who replies to words of Doubt
                  Doth put the light of knowledge out.
                  The strongest poison ever known
                  Came from Caesar's laurel crown.
                  Nought can deform the human race
                  Like to the armour's iron brace.
                  When gold and gems adorn the plough
                  To peaceful arts shall Envy bow.
                  A riddle, or the cricket's cry,
                  Is to Doubt a fit reply.
                  The emmet's inch and eagle's mile
                  Make lame Philosophy to smile.
                  He who doubts from what he sees
                  Will ne'er believe, do what you please.
                  If the Sun and Moon should doubt,
                  They'd immediately go out.
                  To be in a passion you good may do,
                  But no good if a passion is in you.
                  The whore and gambler, by the state
                  Licensed, build that nation's fate.
                  The harlot's cry from street to street
                  Shall weave Old England's winding-sheet
                  The winner's shout, the loser's curse,
                  Dance before dead England's hearse.
                  Every night and every morn
                  Some to misery are born.
                  Every morn and every night
                  Some are born to sweet delight.
                  Some are born to sweet delight,
                  Some are born to endless night.
                  We are led to believe a lie
                  When we see not thro' the eye,
                  Which was born in a night, to perish in a night,
                  When the Soul slept in beams of light.
                  God appears, and God is Light,
                  To those poor souls who dwell in Night;
                  But does a Human Form display
                  To those who dwell in realms of Day.


107. ИЗРЕЧЕНИЯ НЕВИННОСТИ


                      Небо синее - в цветке,
                      В горстке праха - бесконечность;
                      Целый мир держать в руке,
                      В каждом миге видеть вечность.

                      Если птицу в клетку прячут,
                      Небеса над нею плачут.
                      Голубятня с голубями
                      Гасит дьяволово пламя.
                      Пес голодный околеет -
                      Англия не уцелеет.
                      Конь, исхлестанный плетьми, -
                      Сигнал к расправе над людьми.
                      Крик затравленного зайца
                      В человечий мозг вонзается.
                      Жаворонка подобьешь -
                      Добрых ангелов спугнешь.
                      Петушиный бой начнется -
                      Солнце в небесах качнется.
                      Волчий вой и львиный рев
                      Будят спящих мертвецов.
                      Лань, крадущаяся в кущах,
                      Охраняет сон живущих.
                      Трус-мясник и храбрый воин -
                      Близнецы со скотобоен.
                      Нетопырь родится серый
                      Из души, лишенной веры.
                      Что безбожник, что сова -
                      Нет им сна, душа мертва.
                      Тот, кто птицу бьет впустую,
                      Заслужит ненависть людскую.
                      Тот, кто холостит свой скот,
                      Тщетно женской ласки ждет.
                      Если мальчик шлепнет мошку -
                      Паучьей он пойдет дорожкой.
                      Тот, кто мучает жука,
                      Будет мучиться века.
                      В гусенице разумей
                      Горе матери твоей.
                      Коль погибнет стрекоза -
                      Грянет божия гроза.
                      Кто коня к сраженьям школит,
                      Сей грех вовеки не замолит.
                      Покорми кота и пса -
                      Тебя прокормят небеса.
                      Яд комаров, жужжащих летом, -
                      Брат меньшой иным наветам.
                      Зависть вечно вся в поту,
                      Этот пот - у змей во рту.
                      По части яда превзошел
                      Любой поэт медвяных пчел.
                      И червонцы, и полушки
                      У скупца в руках - гнилушки.
                      Правду подлую скажи -
                      Выйдет гаже подлой лжи.
                      Вот что нужно знать всегда:
                      Слитны радость и беда.
                      Знай об этом - и тогда
                      Не споткнешься никогда.
                      Радость и беда - одно
                      Платье, хитро сплетено:
                      Под невзрачное рядно
                      Поддето тонкое сукно.
                      Жизнь ребенка поважней
                      Им испорченных вещей:
                      Стукни по столу. От стуку
                      Станет жаль не стол, а руку.
                      Слезы, пролитые нами,
                      Станут нашими сынами -
                      Сыновья отыщут мать,
                      Чтоб смеяться и сверкать.
                      Блеянье, мычанье, ржанье -
                      Волны в райском океане.
                      Мальчуган, наказан розгой, -
                      Раю твоему угроза.
                      Платье нищего убого,
                      Но не лучше и у бога.
                      Воин с саблей и ружьем
                      Солнце делает ржавьем.
                      Грош поденщика ценнее,
                      Чем сокровища Гвинеи.
                      Грош бедняге не уступишь -
                      Край скупцов продашь и купишь,
                      А коль властью наделен -
                      Продашь и купишь Альбион.
                      Отучить дитя от веры -
                      Заслужить потоки серы.
                      Научить дитя сомненьям -
                      Распроститься с Воскресеньем.
                      Тот, кто веру в детях чтит,
                      Муки ада посрамит.
                      Игры малых, мысли старых -
                      Урожай в земных амбарах.
                      Тот, кто хитро вопрошает,
                      Как ответить, сам не знает.
                      Речам сомненья не ответствуй,
                      А не то погасишь свет свой.
                      Лавры Цезаря таили
                      Яд, убийственный по силе.
                      Где человек бывает хуже,
                      Чем среди своих оружии?
                      Плуг цени дороже злата -
                      И не будешь ведать зла ты.
                      Точнейший - и наверняка -
                      Ответ сомненью - скрип сверчка.
                      Орел - стремглав, мураш - ползком,
                      А мудрость - сиднем, но верхом.
                      Чуть философ усомнится -
                      Стукни. Он решит, что мнится.
                      Солнце, знай оно сомненья,
                      Грело б дьявола в геенне.
                      Страстью хорошо пылать,
                      Плохо - хворостом ей стать.
                      Взятку дав, игрок и блядь
                      Страною стали заправлять.
                      Зазываньями блудницы
                      Саван Англии кроится.
                      Выиграл иль проигрался -
                      Гроб страны засыпать взялся.
                      Темной ночью и чуть свет
                      Люди явятся на свет.
                      Люди явятся на свет,
                      А вокруг - ночная тьма.
                      И одних - ждет Счастья свет,
                      А других - Несчастья тьма.
                      Если б мы глядели глазом,
                      То во лжи погряз бы разум.
                      Глаз во тьму глядит, глаз во тьму скользит,
                      А душа меж тем в бликах света спит.
                      Тем, кто странствует в ночи,
                      Светят Господа лучи.
                      К тем, кто в странах дня живет,
                      Богочеловек грядет.

                      Перевод В. Л. Топорова


108. LONG JOHN BROWN AND LITTLE MARY BELL


                 Little Mary Bell had a Fairy in a nut,
                 Long John Brown had the Devil in his gut;
                 Long John Brown lov'd little Mary Bell,
                 And the Fairy drew the Devil into the nutshell.

                 Her Fairy skipp'd out and her Fairy skipp'd in;

                 He laugh'd at the Devil, saying 'Love is a sin.'
                 The Devil he raged, and the Devil he was wroth,
                 And the Devil enter'd into the young man's broth.

                 He was soon in the gut of the loving young swain,
                 For John ate and drank to drive away love's pain;

                 But all he could do he grew thinner and thinner,
                 Tho' he ate and drank as much as ten men for his dinner.

                 Some said he had a wolf in his stomach day and night,
                 Some said he had the Devil, and they guess'd right;
                 The Fairy skipp'd about in his glory, joy and pride,
                 And he laugh'd at the Devil till poor John Brown died.

                 Then the Fairy skipp'd out of the old nutshell,
                 And woe and alack for pretty Mary Bell!
                 For the Devil crept in when the Fairy skipp'd out,
                 And there goes Miss Bell with her fusty old nut.

108. ДЛИННЫЙ ДЖОН БРАУН И МАЛЮТКА МЭРИ БЭЛЛ


                  Была в орехе фея у крошки Мэри Бэлл,
                  А у верзилы Джона в печенках черт сидел.
                  Любил малютку Мэри верзила больше всех,
                  И заманила фея дьявола в орех.

                  Вот выпрыгнула фея и спряталась в орех.
                  Смеясь, она сказала: "Любовь - великий грех!"
                  Обиделся на фею в нее влюбленный бес,
                  И вот к верзиле Джону в похлебку он залез.

                  Попал к нему в печенки и начал портить кровь,
                  Верзила ест за семерых, чтобы прогнать любовь,
                  Но тает он, как свечка, худеет с каждым днем
                  С тех пор, как поселился голодный дьявол в нем.

                  - Должно быть, - люди говорят, - в него забрался волк!
                  Другие дьявола винят, и в этом есть свой толк.
                  А фея пляшет и поет - так дьявол ей смешон.
                  И доплясалась до того, что умер длинный Джон.

                  Тогда плясунья-фея покинула орех.
                  С тех пор малютка Мэри не ведает утех.
                  Ее пустым орехом сам дьявол завладел.
                  И вот с протухшей скорлупой осталась Мэри Бэлл.

                  Перевод С. Я. Маршака


109. WILLIAM BOND


                  I wonder whether the girls are mad,
                  And I wonder whether they mean to kill,
                  And I wonder if William Bond will die,
                  For assuredly he is very ill.

                  He went to church in a May morning,
                  Attended by Fairies, one, two, and three;
                  But the Angels of Providence drove them away,
                  And he return'd home in misery.

                  He went not out to the field nor fold,
                  He went not out to the village nor town,
                  But he came home in a black, black cloud,
                  And took to his bed, and there lay down.

                  And an Angel of Providence at his feet,
                  And an Angel of Providence at his head,
                  And in the midst a black, black cloud,
                  And in the midst the sick man on his bed.

                  And on his right hand was Mary Green,
                  And on his left hand was his sister Jane,
                  And their tears fell thro' the black, black cloud
                  To drive away the sick man's pain.

                  'O William, if thou dost another love,
                  Dost another love better than poor Mary,
                  Go and take that other to be thy wife,
                  And Mary Green shall her servant be.'

                  'Yes, Mary, I do another love,
                  Another I love far better than thee,
                  And another I will have for my wife;
                  Then what have I to do with thee?

                  'For thou art melancholy pale,
                  And on thy head is the cold moon's shine,
                  But she is ruddy and bright as day,
                  And the sunbeams dazzle from her eyne.'

                  Mary trembled and Mary chill'd,
                  And Mary fell down on the right-hand floor,
                  That William Bond and his sister Jane
                  Scare could recover Mary more.

                  When Mary woke and found her laid
                  On the right hand of her William dear,
                  On the right hand of his loved bed,
                  And saw her William Bond so near,

                  The Fairies that fled from William Bond
                  Danced around her shining head;
                  They danced over the pillow white,
                  And the Angels of Providence left the bed.

                  I thought Love lived in the hot sunshine,
                  But О he lives in the moony light!
                  I thought to find Love in the heat of day,
                  But sweet Love is the comforter of night.

                  Seek Love in the pity of others' woe,
                  In the gentle relief of another's care,
                  In the darkness of night and the winter's snow,
                  In the naked and outcast, seek Love there!

109. ВИЛЬЯМ БОНД


                       Я поражаюсь безумью Дев,
                       Я поражаюсь их жажде крови,
                       И я поражаюсь: Вилли Бонд жив,
                       Хотя пошатнулось его здоровье!

                       Он в церковь майским утром пошел;
                       Одна, две, три - замелькали Феи,
                       Но Ангелы Провиденья спугнули Фей,
                       И Вилли домой повернул, мрачнея.

                       Не пошел он пасти овец,
                       Не пошел он пахать землицу -
                       Чернее тучи пришел домой,
                       Чернее тучи в постель ложится.

                       Ангел Провиденья встал в ногах,
                       Ангел Провиденья стерег изголовье,
                       А посредине - тучи черней -
                       Мрачный Мужлан помирать наготове.

                       Одесную встала Мэри Грин,
                       Ошуюю встала его сестра,
                       Но плач непритворный над тучей черной
                       Не поднял страдальца с его одра.

                       "О Вильям, ежели ты разлюбил,
                       Ежели полюбил другую, -
                       Поди и в жены ее возьми,
                       И к вам служанкой тогда пойду я!"

                       "Вот в этом, Мэри, ты права.
                       Ты занимаешь чужое место.
                       Другую в Жены я возьму,
                       Так что же мне в тебе, Невеста?

                       Ты пуглива, и ты бледна,
                       Лунный хлад на челе витает,
                       А она - горяча, смела,
                       Пламя солнца в очах блистает!"

                       Мэри внемлет, и Мэри зрит,
                       Мэри падает, где стояла;
                       Бездыханную с половиц
                       Переносят под одеяло.

                       Но едва очнулась она -
                       Обнаружила, торжествуя,
                       Что положена на кровать
                       От желанного одесную.

                       Феи, спугнутые с утра,
                       Воротились и заплясали
                       На подушках вокруг нее.
                       Ангелы Провиденья пропали.

                       Любовь, я думал, - жар и свет.
                       А вышло - полутьма и трепет.
                       Любовь, я думал, - Солнца Смех.
                       А вышло - тихий лунный лепет.

                       Ищите в горестях Любовь,
                       В слезах, в участии, в заботе,
                       Во тьме, в снегах, среди нагих
                       И сирых. Там ее найдете!

                       Перевод В. Л. Топорова


THE BOOK OF THEL


                                THEL'S MOTTO

                   Does the Eagle know what is in the pit
                   Or wilt thou go ask the Mole?
                   Can Wisdom be put in a silver rod,
                   Or Love in a golden bowl?

I


       The daughters of [the] Seraphim led round their sunny flocks -
       All but the youngest: she in paleness sought the secret air,
       To fade away like morning beauty from her mortal day:
       Down by the river of Adona her soft voice is heard,
       And thus her gentle lamentation falls like morning dew: -

       'O life of this our spring! why fades the lotus of the water?
       Why fade these children of the spring, born but to smile and fall?
       Ah! Thel is like a wat'ry bow, and like a parting cloud;
       Like a reflection in a glass; like shadows in the water;
       Like dreams of infants, like a smile upon an infant's face;
       Like the dove's voice; like transient day; like music in the air.
       Ah! gentle may I lay me down, and gentle rest my head,
       And gentle sleep the sleep of death, and gentle hear the voice
       Of Him that walketh in the garden in the evening time.'

       The Lily of the Valley, breathing in the humble grass,
       Answered the lovely maid and said: I am a wat'ry weed,
       And I am very small, and love to dwell in lowly vales;
       So weak, the gilded butterfly scarce perches on my head.
       Yet I am visited from heaven, and He that smiles on all
       Walks in the valley, and each morn over me spreads His hand,
       Saying, "Rejoice, thou humble grass, thou new-born lily-flower,
       Thou gentle maid of silent valleys and of modest brooks;
       For thou shalt be clothed in light, and fed with morning manna,
       Till summer's heat melts thee beside the fountains and the springs,
       To flourish in eternal vales." Then why should Thel complain?
       Why should the mistress of the vales of Har utter a sigh?'

       She ceas'd, and smil'd in tears, then sat down in her silver shrine.

       Thel answer'd: 'O thou little Virgin of the peaceful valley,
       Giving to those that cannot crave, the voiceless, the o'ertired;
       Thy breath doth nourish the innocent lamb, he smells thy milky garments,
       He crops thy flowers while thou sittest smiling in his face,
       Wiping his mild and meeking mouth from all contagious taints.
       Thy wine doth purify the golden honey; thy perfume,
       Which thou dost scatter on every little'blade of grass that springs,
       Revives the milked cow, and tames the fire-breathing steed.
       But Thel is like a faint cloud kindled at the rising sun:
       I vanish from my pearly throne, and who shall find my place?'

       'Queen of the vales,' the Lily answer'd, 'ask the tender Cloud,
       And it shall tell thee why it glitters in the morning sky.
       And why it scatters its bright beauty thro' the humid air.
       Descend, О little Cloud, and hover before the eyes of Thel.'

       The Cloud descended, and the Lily bowed her modest head,
       And went to mind her numerous charge among the verdant grass.

II


       'O little Cloud,' the Virgin said, T charge thee tell to me
       Why thou complainest not, when in one hour thou fade away:
       Then we shall seek thee, but not find. Ah! Thel is like to thee:
       I pass away: yet I complain, and no one hears my voice.'
       The Cloud then show'd his golden head and his bright form emerg'd,
       Hovering and glittering on the air before the face of Thel.

       'O Virgin, know'st thou not our steeds drink of the golden springs
       Where Luvah doth renew his horses? Look'st thou on my youth,
       And fearest thou, because I vanish and am seen no more,
       Nothing remains? О Maid, I tell thee, when I pass away,
       It is to tenfold life, to love, to peace, and raptures holy:
       Unseen descending, weigh my light wings upon balmy flowers,
       And court the fair-eyed dew, to take me to her shining tent:
       The weeping virgin, trembling, kneels before the risen sun,
       Till we arise link'd in a golden band and never part,
       But walk united, bearing food to all out tender flowers.'

       'Dost thou, О little Cloud? I fear that I am not like thee,
       For I walk thro' the vales of Har, and smell the sweetest flowers,
       But I feed not the little flowers; I hear the warbling birds,
       But I feed not the warbling birds; they fly and seek their food:
       But Thel delights in these no more, because I fade away;
       And all shall say, "Without a use this shining woman liv'd,
       Or did she only live to be at death the food of worms?" '

       The Cloud reclin'd upon his airy throne, and answer'd thus: -

       'Then if thou art the food of worms, О Virgin of the skies,
       How great thy use, how great thy blessing! Everything that lives
       Lives not alone nor for itself. Fear not, and I will call
       The weak Worm from its lowly bed, and thou shalt hear its voice.
       Come forth, Worm of the silent valley, to thy pensive Queen.'
       The helpless Worm arose, and sat upon the Lily's leaf,
       And the bright Cloud sail'd on, to find his partner in the vale.

III


       Then Thel astonish'd view'd the Worm upon its dewy bed.

       'Art thou a Worm? Image of weakness, art thou but a Worm?
       I see thee like an infant wrapped in the Lily's leaf.
       Ah! weep not, little voice, thou canst not speak, but thou canst weep.
       Is this a Worm? I see thee lay helpless and naked, weeping,
       And none to answer, none to cherish thee with mother's smiles.'

       The Clod of Clay heard the Worm's voice and rais'd her pitying head:
       She bow'd over the weeping infant, and her life exhal'd
       In milky fondness: then on Thel she fix'd her humble eyes.

       'O Beauty of the vales of Har! we live not for ourselves.
       Thou seest me, the meanest thing, and so I am indeed.
       My bosom of itself is cold, and of itself is dark;
       But He, that loves the lowly, pours His oil upon my head,
       And kisses me, and binds His nuptial bands around my breast,
       And says: "Thou mother of my children, I have loved thee,
       And I have given thee a crown that none can take away."
       But how this is, sweet Maid, I know not, and I cannot know;
       I ponder, and I cannot ponder; yet I live and love.'

       The Daughter of Beauty wip'd her pitying tears with her white veil,
       And said: 'Alas! I knew not this, and therefore did I weep.
       That God would love a worm I knew, and punish the evil foot
       That wilful bruis'd its helpless form; but that He cherish'd it
       With milk and oil I never knew, and therefore did I weep;
       And I complain'd in the mild air, because I fade away,
       And lay me down in thy cold bed, and leave my shining lot.'

       'Queen of the vales,' the matron Clay answer'd, 'I heard thy sighs,
       And all thy moans flew o'er my roof, but I have call'd them down.
       Wilt thou, О Queen, enter my house? "Tis given thee to enter
       And to return: fear nothing, enter with thy virgin feet.'

IV


       The eternal gates' terrific Porter lifted the northern bar:
       Thel enter'd in and saw the secrets of the Jand unknown.
       She saw the couches of the dead, and where the fibrous roots
       Of every heart on earth infixes deep its restless twists:
       A land of sorrows and of tears where never smile was seen.

       She wander'd in the land of clouds thro' valleys dark, list'ning
       Dolours and lamentations; waiting oft beside a dewy grave
       She stood in silence, list'ning to the voices of the ground,
       Till to her own grave-plot she came, and there she sat down,
       And heard this voice of sorrow breathed from the hollow pit.

       'Why cannot the Ear be closed to its own destruction?
       Or the glist'ning Eye to the poison of a smile?
       Why are Eyelids stor'd with arrows ready drawn,
       Where a thousand fighting men in ambusji lie,
       Or an Eye of gifts and graces show'rhig fruits and coined gold?
       Why a Tongue impress'd with honey from every wind?
       Why an Ear, a whirlpool fierce to draw creations in?
       Why a Nostril wide inhaling terror, trembling, and affrigfit?
       Why a tender curb upon the youthful, burning boy?
       Why a little curtain of flesh on the bed of our desire?'

       The Virgin started from her seat, apd with a shriek
       Fled back unhinder'd till she came into the vales of Har.

THE END.


КНИГА ТЭЛЬ


x x x


                              Известно ль орлу, что таится в земле?
                              Иль крот вам скажет о том?
                              Как мудрость в серебряном спрятать жезле,
                              А любовь - в ковше золотом?

I


               В долине дщери Серафимов пасли своих овец.
               Но Тэль, их младшая сестра, блуждала одиноко,
               Готова с первым дуновеньем исчезнуть навсегда.
               Вдоль по течению Адоны несется скорбный ропот,
               И льются тихие стенанья, как падет роса.

               - О ты, бегущая вода! Зачем твой лотос вянет?
               Твоих детей печален жребий: мгновенный смех и смерть.
               Ах, Тэль, - как радуга весны, как облако в лазури,
               Как образ в зеркале, как тени, что бродят по воде,
               Как мимолетный детский сон, как резвый смех ребенка,
               Как голос голубя лесного, как музыка вдали.
               Скорей бы голову склонить, забыться безмятежно,
               И тихо спать последним сном, и слышать тихий голос
               Того, кто по саду проходит вечернею порой.

               Невинный ландыш, чуть заметный среди смиренных трав,
               Прекрасной девушке ответил: - Я - тонкий стебелек,
               Живу я в низменных долинах; и так я слаб и мал,
               Что мотылек присесть боится, порхая, на меня.
               Но небо благостно ко мне, и тот, кто всех лелеет,
               Ко мне приходит в ранний час и, осенив ладонью,
               Мне шепчет: "Радуйся, цветок, о лилия-малютка,
               О дева чистая долин и ручейков укромных.
               Живи, одевшись в ткань лучей, питайся божьей манной,
               Пока у звонкого ключа от зноя не увянешь,
               Чтоб расцвести в долинах вечных!" На что же ропщет Тэль?
               О чем вздыхает безутешно краса долины Гар?

               Цветок умолк и притаился в росистом алтаре.

               Тэль отвечала: - О малютка, о лилия долин,
               Ты отдаешь себя усталым, беспомощным, немым,
               Ты нежишь кроткого ягненка: молочный твой наряд
               С восторгом лижет он и щиплет душистые цветы,
               Меж тем как ты с улыбкой нежной глядишь ему в глаза,
               Сметая с мордочки невинной прилипший вредный сор.
               Твой сок прохладный очищает густой янтарный мед.
               Дыша твоим благоуханьем, окрестная трава
               Живит кормилицу-корову, смиряет пыл коня.
               Но Тэль - как облако, случайно зажженное зарей.
               Оно покинет трон жемчужный, и кто его найдет?

               - Царица юная долин! - промолвил скромный ландыш, -
               Ты можешь облако спросить, плывущее над нами,
               Зачем на утренней заре горит оно и блещет,
               Огни и краски рассыпая по влажной синеве.
               Слети к нам, облако, помедли перед глазами Тэль!

               Спустилось облако, а ландыш, головку наклонив,
               Опять ушел к своим бессчетным заботам и делам.

II


               - Скажи мне, облако, - спросила задумчивая Тэль, -
               Как ты не ропщешь, не тоскуешь, живя один лишь час?
               Но час пройдет, и больше в небе тебя мы не найдем.
               И Тэль - как ты. Но Тэль тоскует, и нет ответа ей!
               Главу златую обнаружив и выплыв на простор,
               Сверкнуло облако, витая над головою Тэль.

               - Ты знаешь, влагу золотую прохладных родников
               Пьют наши кони там, где Лува меняет лошадей.
               Ты смотришь с грустью и тревогой на молодость мою,
               Скорбя о том, что я растаю, исчезну без следа.
               Но знай, о девушка: растаяв, я только перейду
               К десятикратной новой жизни, к покою и любви.
               К земле спускаясь невидимкой, я чашечек цветов
               Касаюсь крыльями и фею пугливую - росу
               Молю принять меня в прозрачный, сияющий шатер.
               Рыдает трепетная дева, колени преклонив
               Перед светилом восходящим. Но скоро мы встаем
               Соединенной, неразлучной, ликующей четой,
               Чтоб вместе странствовать и пищу нести цветам полей.

               - Неужто, облачко? Я вижу, различен наш удел:
               Дышу я тоже ароматом цветов долины Гар,
               Но не кормлю цветов душистых. Я слышу щебет птиц,
               Но не питаю малых пташек. Они свой корм в полях
               Находят сами. Я исчезну, и скажут обо мне:
               Без пользы век свой прожила сияющая дева,
               Или жила, чтоб стать добычей прожорливых червей?..

               С престола облако склонилось и отвечало Тэль:

               - Коль суждено тебе, о дева, стать пищей для червей,
               Как велико твое значенье, как чуден твой удел.
               Все то, что дышит в этом мире, живет не для себя.
               Не бойся, если из могилы червя я позову.
               Явись к задумчивой царице, смиренный сын Земли!

               Могильный червь приполз мгновенно и лег на влажный лист,
               И скрылось облако в погоне за спутницей своей.

III


               Бессильный червь лежал, свернувшись, на маленьком листке.
               - Ах, кто ты, слабое созданье? Ты - червь? И только червь?

               Передо мной лежит младенец, завернутый в листок.
               Не плачь, о слабый голосок! Ты говорить не можешь
               И только плачешь без конца. Никто тебя не слышит,
               Никто любовью не согреет озябшее дитя!..

               Но глыба влажная земли малютку услыхала,
               Склонилась ласково над ним и все живые соки,
               Как мать младенцу, отдала. И, накормив питомца,
               Смиренный взгляд спокойных глаз на деву устремила.

               - Краса долин! Мы все на свете живем не для себя.
               Меня ты видишь? Я ничтожна, ничтожней в мире всех,
               Я лишена тепла и света, темна и холодна.
               Но тот, кто любит всех смиренных, льет на меня елей,
               Меня целует, и одежды мне брачные дает,
               И говорит: "Тебя избрал я, о мать моих детей,
               И дал тебе венец нетленный, любви моей залог!"
               Но что, о дева, это значит, понять я не могу.
               Я только знаю, что дано мне жить и, живя, любить.

               Тэль осушила легкой тканью потоки светлых слез
               И тихо молвила: - Отныне не стану я роптать.
               Я знала: друг всего живого не может не жалеть
               Червя ничтожного и строго накажет за него
               Того, кто с умыслом раздавит беспомощную тварь.
               Но я не знала, что елеем и чистым молоком
               Червя он кормит, и напрасно роптала на него,
               Страшась сойти в сырую землю, покинуть светлый мир.

               - Послушай, девушка, - сказала приветливо земля, -
               Давно твои я слышу вздохи, все жалобы твои
               Неслись над кровлею моею, - я привлекла их вниз.
               Ты хочешь дом мой посетить? Тебе дано спуститься

               И выйти вновь на свет дневной. Перешагни без страха
               Своею девственной ногою запретный мой порог!

IV


               Угрюмый сторож вечных врат засов железный поднял,
               И Тэль, сойдя, узнала тайны невиданной страны,
               Узрела ложа мертвецов, подземные глубины,
               Где нити всех земных сердец гнездятся, извиваясь, -
               Страну печали, где улыбка не светит никогда.

               Она бродила в царстве туч, по сумрачным долинам,
               Внимала жалобам глухим, и часто отдыхала
               Вблизи неведомых могил, прислушиваясь к стонам
               Из глубины сырой земли... Так, медленно блуждая,
               К своей могиле подошла, и тихо там присела,
               И услыхала скорбный гул пустой, глубокой ямы:

               - Зачем всегда открыто ухо для роковых вестей,
               А глаз блестящий - для улыбки, таящей сладкий яд?
               Зачем безжалостное веко полно жестоких стрел,
               Скрывая воинов бессчетных в засаде, или глаз,
               Струящий милости и ласки, червонцы и плоды?
               Зачем язык медовой пылью ласкают ветерки?
               Зачем в круговорот свой ухо втянуть стремится мир?
               Зачем вдыхают ноздри ужас, раскрывшись и дрожа?
               Зачем горящий отрок связан столь нежною уздой?
               Зачем завеса тонкой плоти над логовом страстей?..

               Тэль с криком ринулась оттуда - и в сумраке, никем
               Не остановлена, достигла долин цветущих Гар.

               Перевод С. Я. Маршака


THE MARRIAGE OF HEAVEN AND HELL


THE ARGUMENT


                    Rintrah roars, and shakes his fires
                         in the burden'd air;
                    Hungry clouds swag on the deep.

                    Once meek, and in a perilous path,
                    The just man kept his course along
                    The vale of death.
                    Roses are planted where thorns grow,
                    And on the barren heath
                    Sing the honey bees.

                    Then the perilous path was planted,
                    And a river and a spring
                    On every cliff and tomb,
                    And on the bleached bones
                    Red clay brought forth;

                    Till the villain left the paths of ease,
                    To walk in perilous paths, and drive
                    The just man into barren climes.

                    Now the sneaking serpent walks
                    In mild humility,
                    And the just man rages in the wilds
                    Where lions roam.

                    Rintrah roars, and shakes his fires in the burden'd air;
                    Hungry clouds swag on the deep.

                                   -----

БРАКОСОЧЕТАНИЕ РАЯ И АДА


СМЫСЛ


                      Ринтра ревет и пылает
                           в тяжелом небе;
                      Жадные тучи дрожат над пучиной.

                      Кроткий праведник некогда
                      Проходил по опасной дороге
                      В долине смерти.
                      Вместо терниев - розы,
                      На вереске пустоши
                      Поют медоносные пчелы.

                      Теперь не пройти по опасной дороге:
                      Из каждой скалы и могилы
                      Забили ручей и река,
                      И белые кости мертвых
                      Обагрились от красной глины;

                      И злодей оставил дорогу покоя
                      И по опасной дороге
                      Загнал человека в пустыню.

                      Ныне в нежном смиренье ползает
                      Злая змея.
                      И ярится праведник в голых странах,
                      Где бродят львы.

                      Ринтра ревет и пылает в тяжелом небе;
                      Жадные тучи дрожат над пучиной.

                                   -----

     As  a  new  heaven is begun, and it is now thirty-three years since its
advent, the Eternal Hell revives. And lo! Swedenborg is the Angel sitting at
the  tomb: his writings are the linen clothes folded up. Now is the dominion
of  Edom,  and  the  return of Adam into Paradise. See Isaiah xxxiv and xxxv
chap.
     Without   Contraries  is  no  progression.  Attraction  and  Repulsion,
Reason and Energy, Love and Hate, are necessary to Human existence.
     From  these  contraries  spring  what the religious call Good and Evil.
Good  is  the  passive  that obeys Reason. Evil is the active springing from
Energy.
     Good is Heaven. Evil is Hell.

                                   -----

THE VOICE OF THE DEVIL


     All  Bibles  or  sacred  codes  have  been  the causes of the following
Errors: -
     1. That Man has two real existing principles, viz. a Body and a Soul.
     2.  That  Energy, call'd Evil, is alone from the Body; and that Reason,
call'd Good, is alone from the Soul.
     3. That God will torment Man in Eternity for following his Energies.
     But the following Contraries to these are True: -
     1.  Man  has  no Body distinct from his Soul; for that call'd Body is a
portion  of  Soul  discern'd by the five Senses, the chief inlets of Soul in
this age.
     2.  Energy  is  the  only life, and is from the Body; and Reason is the
bound or outward circumference of Energy.
     3. Energy is Eternal Delight.

                                   -----

     Тридцать  три года назад с началом нового рая возродился и Вечный Ад. И
взгляни:  Сведенборг,  словно  Ангел,  сидит  на  гробе,  и  слова  его - на
плащанице.  Настало господство Едома, и Адам возвратился в рай; смотри книгу
Исайи, главы XXXIV и XXXV.
     Движение  возникает из Противоположностей. Влечение и Отвращение, Мысль
и Действие, Любовь и Ненависть необходимы для бытия Человека.
     Противоположности  создают  то,  что  верующие  называют Добром и Злом.
Добро пассивно и подчиняется Мысли. Зло активно и проистекает от Действия.
     Добро - это Рай. Зло - это Ад.

                                   -----

ГОЛОС ДЬЯВОЛА


     - Все Священные книги - причина Ошибочных Мнений:

     1. Что человек разъят на Тело и Душу.

     2. Что Действие, то есть Зло, от Тела; а Мысль, то есть Добро, от Души.

     3.  Что  Бог  будет  вечно  казнить Человека за Действия. Но Истина - в
Противоположном:

     1.  Душа  и Тело неразделимы, ибо Тело - частица Души и его пять чувств
суть очи Души.

     2.  Жизнь  -  это  Действие  и  происходит от Тела, а Мысль привязана к
Действию и служит ему оболочкой.
     3. Действие - Вечный Восторг.

                                   -----

     Those  who  restrain  Desire, do so because theirs is weak enough to be
restrained;  and  the  restrainer or Reason usurps its place and governs the
unwilling.
     And  being  restrained,  it by degrees becomes passive, till it is only
the shadow of Desire.
     The  history  of  this  is written in _Paradise Lost_, and the Governor
or Reason is call'd Messiah.
     And  the  original  Archangel,  or  possessor  of  the  command  of the
Heavenly Host, is call'd the Devil or Satan, and his children are call'd Sin
and Death.
     But in the Book of Job, Milton's Messiah is called Satan.
     For this history has been adopted by both parties.
     It indeed appear'd to Reason as if Desire was cast out; but the Devil's
account is, that the Messiah fell, and formed a Heaven of what he stole from
the Abyss.
     This  is  shown in the Gospel, where he prays to the Father to send the
Comforter, or Desire, that Reason may have Ideas to build on; the Jehovah of
the Bible being no other than he who dwells in flaming fire.
     Know that after Christ's death, he became Jehovah.
     But  in  Milton,  the  Father  is  Destiny, the Son a Ratio of the five
senses, and the Holy-ghost Vacuum!
     Note.  The  reason  Milton wrote in fetters when he wrote of Angels and
God,  and at liberty when of Devils and Hell, is because he was a true Poet,
and of the Devil's party without knowing it.

                                   -----

     Обуздать  желание  можно,  если  желание  слабо:  тогда мысль вытесняет
желание и правит противно чувству.

     Подавленное желание лишается воли и становится собственной тенью.
     Об  этом нам повествует "Утраченный Рай" и "Государь", где Разум назван
Мессией.
     А  первоначальный Архангел, стратег небесного воинства, назван Дьяволом
и Сатаной, а дети его - Грехом и Смертью.

     Тот, кого Мильтон назвал Мессией, в Книге Иова - Сатана.
     Ибо историю Иова приняли обе враждующие стороны.
     Мысль искренне презирает Желание, но Дьявол нас уверяет, что пал не он,
а Мессия, и, пав, устроил Рай из того, что украл в Аду.
     Смотри  Евангелие, где Мессия молит Отца послать ему утешителя, то есть
Желание,  чтобы  Мысль  его  обрела  Подтверждение; библейский Иегова не кто
иной, как тот, кто живет в пылающем пламени.
     Знай, что после Христовой смерти он вновь стал Иеговой.
     Но  Мильтон  считает  Отца - Судьбой, Сына - Вместилищем чувств, а Духа
Святого - Пустотой!
     Заметь,  что Мильтон в темнице писал о Боге и Ангелах, а на свободе - о
Дьяволе  и  Геенне,  ибо  был  прирожденным  Поэтом  и,  сам  не  зная того,
сторонником Дьявола.

                                   -----

A MEMORABLE FANCY


     As I was walking among the fires of Hell, delighted with the enjoyments
of  Genius, which to Angels look like torment and insanity, I collected some
of  their  Proverbs;  thinking that as the sayings used in a nation mark its
character, so the Proverbs of Hell show the nature of Infernal wisdom better
than any description of buildings or garments.
     When  I came home, on the abyss of the five senses, where a flat- sided
steep  frowns  over the present world, I saw a mighty Devil, folded in black
clouds, hovering on the sides of the rock: with corroding fires he wrote the
following  sentence  now  perceived by the minds of men, and read by them on
earth: -

          _How do you know but ev'ry Bird that cuts the airy way,
          Is an immense World of Delight, clos'd by your senses five_?


                                   -----

ПАМЯТНЫЙ СОН


     Я шел среди адских огней, и мое Вдохновенье казалось Ангелам муками или
безумием;  а  я  собирал  Пословицы, ибо если реченья народа раскрывают душу
народа, то Пословицы Ада говорят о мудрости Преисподней вернее, чем описания
и рассуждения путешественника.
     Вернувшись домой, над бездной пяти чувств, на хмурой отвесной круче над
нынешним миром я увидел в тучах могучего Дьявола - он огнем высекал на камне
то, что сегодня открыто людскому уму:

             Вам, людям, не узнать, что в каждой птице на лету
             Безмерный мир восторга, недоступный вашим чувствам!

                                   -----

PROVERBS OF HELL


     In seed time learn, in harvest teach, in winter enjoy.
     Drive your cart and your plough over the bones of the dead.
     The road of excess leads to the palace of wisdom.
     Prudence is a rich, ugly old maid courted by Incapacity.

     He who desires but acts not, breeds pestilence.
     The cut worm forgives the plough.
     Dip him in the river who loves water.
     A fool sees not the same tree that a wise man sees.

     He whose face gives no light, shall never become a star.
     Eternity is in love with the productions of time.
     The busy bee has no time for sorrow.
     The  hours  of folly are measur'd by the clock; but of wisdom, no clock
can measure.
     All wholesome food is caught without a net or a trap.
     Bring out number, weight, and measure in a year of dearth.
     No bird soars too high, if he soars with his own wings.

     A dead body revenges not injuries.
     The most sublime act is to set another before you.
     If the fool would persist in his folly he would become wise.
     Folly is the cloak of knavery.
     Shame is Pride's cloak.
     Prisoners  are  built  with  stones  of  Law,  brothels  with bricks of
Religion.
     The pride of the peacock is the glory of God.
     The lust of the goat is the bounty of God.
     The wrath of the lion is the wisdom of God.
     The nakedness of woman is the work of God.
     Excess of sorrow laughs. Excess of joy weeps.
     The  roaring  of lions, the howling of wolves, the raging of the stormy
sea,  and  the  destructive sword are portions of eternity too great for the
eye of man.
     The fox condemns the trap, not himself.
     Joys impregnate. Sorrows bring forth.
     Let man wear the fell of the lion, woman the fleece of the sheep.
     The bird a nest, the spider a web, man friendship.
     The  selfish, smiling fool, and the sullen, frowning fool shall be both
thought wise, that they may be a rod.
     What is now proved was once only imagin'd.
     The  rat, the mouse, the fox, the rabbit watch the roots; the lion, the
tiger, the horse, the elephant watch the fruits.
     The cistern contains: the fountain overflows.
     One thought fills immensity.
     Always be ready to speak your mind, and a base man will avoid you.
     Everything possible to be believ'd is an image of truth.
     The  eagle never lost so much time as when he submitted to learn of the
crow.
     The fox provides for himself; but God provides for the lion.
     Think in the morning. Act in the noon. Eat in the evening. Sleep in the
night.
     He who has suffer'd you to impose on him, knows you.
     As the plough follows words, so God rewards prayers.
     The tigers of wrath are wiser than the horses of instruction.
     Expect poison from the standing water.
     You never know what is enough unless you know what is more than enough.
     Listen to the fool's reproach! it is a kingly title!
     The  eyes  of  fire, the nostrils of air, the mouth of water, the beard
of earth.
     The weak in courage is strong in cunning.
     The  apple  tree never asks the beech ftow he shall grow; nor the lion,
the horse, how he shall take his prey.
     The thankful receiver bears a plentiful harvest.
     If others had not been foolish, we should be so.
     The soul of sweet delight can never be defil'd.
     When  thou  seest an eagle, thou seest a portion of Genius; lift up thy
head!
     As  the  caterpillar  chooses the fairest leaves to lay her eggs on, so
the priest lays his curse on the fairest joys.
     To create a little flower is the labour of ages.
     Damn braces. Bless relaxes.
     The best wine is the oldest, the best water the newest.

     Prayers plough not! Praises reap not!
     Joys laugh not! Sorrows weep not!
     The  head Sublime, the heart Pathos, the genitals Beauty, the hands and
feet Proportion.
     As  the  air  to  a  bird  or  the sea to a fish, so is contempt to the
contemptible.
     The  crow  wish'd  everything  was  black,  the owl that everything was
white.
     Exuberance is Beauty.
     If the lion was advised by the fox, he would be cunning.
     Improvement  makes  straight  roads;  but  the  crooked  roads  without
improvement are roads of Genius.
     Sooner murder an infant in its cradle than nurse unacted desires.
     Where man is not, nature is barren.
     Truth can never be told so as to be understood, and not be believ'd.
     Enough! or Too much.

                                   -----

ПОСЛОВИЦЫ АДА


     Во время посева учись, в жатву учи, зимой веселись.
     Прокладывай путь и веди борозду над костями мертвых.
     Дорога излишеств приводит к дворцу мудрости.
     Ничтожество угождает расслабленному богачу по имени Благоразумие.
     Бездеятельное желание рождает чуму.
     Червь, рассеченный плугом, не должен винить плуг.
     Брось в реку того, кто пьет одну воду.
     В одном и том же дереве глупец и мудрец найдут не одно и то же.
     Кто не способен светить, не станет звездой.
     Вечность - это любовь, закаленная временем.
     Деловитой пчеле недосуг тосковать.
     Часы измеряют время безумия, но не мудрости.

     Здоровую пищу не ловят капканом или силком.
     В голод твои друзья - мера, число и вес.
     Птица на собственных крыльях не взлетит чересчур высоко.
     Мертвый не мстит за обиды.
     Благородный ставит соседа выше себя.
     Упорствуя в глупости, глупец становится мудрым.
     Глупость - одежда Лукавства.
     Позор - одеяние Гордости.
     Тюрьмы строят из камней Закона, Дома Терпимости - из кирпичей Религии.
     Красота Павлина - слава Божья.
     Похоть козла - щедрость Божья.
     Свирепость льва - мудрость Божья.
     Нагота женщины - творенье Божье.
     От избытка горя смеются, а от избытка радости плачут.
     Львиный  рык,  волчий  вой,  ярость  бури  и  жало  клинка суть частицы
вечности, слишком великой для глаза людского.

     Лиса в капкане клянет не себя, но капкан.
     Радость обременяет. Горе разрешает от бремени.
     Для мужа - львиная шкура, для жены - овечье руно.

     Птице - гнездо, пауку - паутина, человеку - дружба.
     Веселый  добрый  дурак  и хмурый злобный дурак сойдут за умных, держа в
руке розги.
     Сегодняшняя истина прежде была лишь догадкой.
     Крыса,  мышь, лиса и кролик видят корни; лев, тигр, лошадь и слон видят
плоды.
     Пруд копит воду, ручей расточает.
     Одною мыслью можно заполнить бескрайность.
     Говори откровенно, и лжец от тебя убежит.

     Все достойное веры есть образ истины.
     Учась у вороны, орел только губит время.

     Лиса кормит себя, льва кормит Бог.

     Думай утром. Действуй днем. Ешь вечером. Спи ночью.

     Тот, кто тебе подчинился, познал тебя.
     Как плуг подчиняется слову, так Бог слышит молитву.
     Тигры гнева мудрей лошадей поученья.
     Знай, что в стоячей воде отрава.
     Не узнаешь меры, пока не узнал избытка.

     Внимать упреку глупца достойно царя!
     Очи огня, ноздри воздуха, губы воды, борода земли.

     Слабый мужеством силен хитростью.
     Ясень не учит яблоню росту; лошадь не учит льва охоте.

     Благодарность приносит обильную жатву.
     Если кто-то спасся от глупости, значит, и мы можем.
     Душевную благодать нельзя замарать.
     Видя Орла, видишь частицу Гения: выше голову!

     Гусеница  оскверняет  лучшие  листья,  священник  оскверняет  чистейшие
радости.
     Чтобы создать цветок, нужна работа веков.
     Проклятие сковывает, Благословение освобождает.
     Вино - чем старше, тем лучше; вода - чем свежей, тем лучше.
     Молитвы не сеют! Гимны не жнут!
     Радости не смеются! Печали не плачут!
     В  мыслях  Парение,  в сердце Сострадание, в чреслах Красота, в ногах и
руках Соразмерность.
     Небо - птице, море - рыбе, презренье - презренным.

     Ворона хотела, чтоб мир почернел, сова - чтоб он побелел.

     В Излишестве - Красота.
     Если б лиса поучала льва, он бы сделался хитрым.
     Человек выпрямляет кривые пути; Гений идет кривыми.

     Лучше убить дитя в колыбели, чем сдерживать буйные страсти.
     Где нет человека, природа пустынна.
     Люди не примут правды, если поймут ее, но не поверят.

     Довольно! - то же самое, что: Чересчур!

                                   -----

     The  ancient Poets animated all sensible objects with Gods or Geniuses,
calling  them  by  the names and adorning them with the properties of woods,
rivers,  mountains,  lakes, cities, nations, and whatever their enlarged and
numerous senses could perceive.
     And  particularly  they  studied  the  Genius of each city and country,
placing it under its Mental Deity;
     Till  a  System  was formed, which some took advantage of, and enslav'd
the  vulgar  by  attempting  to  realise or abstract the Mental Deities from
their objects-thus began Priesthood;

     Choosing forms of worship from poetic'tales.
     And at length they pronounc'd that the Gods had order'd such things.
     Thus men forgot that All Deities reside in the Human breast.

                                   -----

     Поэты древности одушевляли предметы вокруг себя, видели в них Богов или
Гениев,  звали  их  по  именам  и  украшали  их достоянием гор, лесов, озер,
городов, народов, ибо мир они воспринимали шире и глубже, чем мы.
     Они  пристально  изучали  гения  каждого города и страны и находили ему
место в свите вымышленного божества.
     И   возникла   картина   миропорядка;   но  корыстные  люди  стремились
представить   во  плоти  вымышленные  божества,  и  отрешить  их  от  зримых
предметов,   и   этим  поработить  доверчивых  и  неразумных:  так  возникли
Священнослужители;
     Они создавали обряды из мифов, сочиненных поэтами.
     И наконец объявили, что все на земле сотворили Боги.

     И люди забыли, что Все божества живут в их груди.

                                   -----

A MEMORABLE FANCY


     The  Prophets  Isaiah  and  Ezekiel dined with me, and I asked them how
they dared so roundly to assert that God spoke to them; and whether they did
not  think at the time that they would be misunderstood, and so be the cause
of imposition.
     Isaiah  answer'd:  'I  saw no God, nor heard any, in a finite organical
perception;  but  my  senses discover'd the infinite in everything, and as I
was  then  persuaded,  and  remain  confirm'd,  that  the  voice  of  honest
indignation is the voice of God, I cared not for consequences, but wrote.'
     Then I asked: 'Does a firm persuasion that a thing is so, make it so?'
     He replied: 'All Poets believe that it does, and in ages of imagination
this  firm  persuasion removed mountains; but many are not capable of a firm
persuasion of anything.'
     Then  Ezekiel  said:  'The  philosophy  of  the  East  taught the first
principles  of  human  perception.  Some  nations held one principle for the
origin, and some another: we of Israel taught that the Poetic Genius (as you
now  call  it) was the first principle and all the others merely derivative,
which  was  the cause of our despising the Priests and Philosophers of other
countries,  and  prophesying  that  all  Gods  would  at  last  be proved to
originate  in  ours  and  to be the tributaries of the Poetic Genius. It was
this  that  our  great poet, King David, desired so fervently and invokes so
pathetically,  saying  by this he conquers enemies and governs kingdoms; and
we  so  loved  our  God,  that  we  cursed  in  his  name all the Deities of
surrounding  nations,  and  asserted  that  they  had  rebelled.  From these
opinions  the vulgar came to think that all nations would at last be subject
to the Jews.'
     'This,'  said  he, 'like all firm persuasions, is come to pass; for all
nations  believe  the Jews' code and worship the Jews' god, and what greater
subjection can be?'
     I  heard  this  with  some  wonder, and must confess my own conviction.
After dinner I ask'd Isaiah to favour the world with his lost works; he said
none of equal value was lost. Ezekiel said the same of his.

     I also asked Isaiah what made him go naked and barefoot three years. He
answer'd: 'The same that made our friend Diogenes, the Grecian.'
     I  then  asked  Ezekiel  why  he ate dung, and lay so long on his right
and  left  side.  He  answer'd,  'The  desire  of  raising  other men into a
perception  of the infinite: this the North American tribes practise, and is
he  honest who resists his genius or conscience only for the sake of present
ease or gratification?'

                                   -----

ПАМЯТНЫЙ СОН


     Пророки  Исайя и Иезекииль делили со мной трапезу, и я спросил, как они
отважились утверждать, что Сам Бог говорил с ними, и не боялись, что неверно
понятые слова их родят принужденье и ложь.
     Исайя  ответил:  "Я не слыхал Бога ушами и не видал глазами, но чувства
мои  нашли  бесконечность  в  каждом  предмете,  и  я  уверовал,  что  голос
праведного  гнева  есть  глас  Божий,  и,  не  думая о последствиях, написал
книгу".
     Тогда я спросил: "Способна ли вера в свою правоту претворить эту веру в
Истину?"
     От  ответил: "Все поэты стоят на этом, и некогда вера сдвигала горы, но
не многим дано уверовать".

     Тогда   Иезекииль   сказал:   "Философия   Востока  учила  первоосновам
восприятия  мира: одни народы избрали одну основу, другие другую; мы, иудеи,
учили,  что  первооснова - Поэтический Гений (я пользуюсь вашими словами), а
другие   основы  вторичны;  поэтому  мы  презирали  иноземных  Священников и
Философов  и  пророчествовали,  что  все убедятся в первичности нашего Бога,
Поэтического  Гения;  этого  жадно  жаждал  наш великий поэт Царь Давид, ибо
желал побеждать врагов и удерживать царства Поэзией; мы любили нашего Бога и
отвергали  богов  сопредельных  народов,  и  невежды  решили,  что  мы хотим
покорить все народы.

     Наша  вера  сделалась  жизнью:  народы  чтут  иудейские книги и молятся
иудейскому богу - кого же нам покорять?"

     Я  слушал  их  с  удивлением  и  поверил  в их правоту. После трапезы я
попросил  Исайю вернуть миру утраченные книги: он сказал, что ни одна важная
книга не утрачена. То же сказал Иезекииль.
     Потом я спросил Исайю, что заставило его три года ходить нагим и босым.
Он ответил: "То же, что нашего друга грека Диогена".
     Тогда  я  спросил  Иезекииля,  отчего  он ел навоз и так долго лежал на
левом  и  правом  боку?  Он  ответил:  "Я  желал,  чтобы  люди  поняли смысл
бесконечности;  то  же  делают  и  индейцы  Америки; да и честен ли тот, кто
противится своему гению или совести ради мига покоя и удовольствия?"

                                   -----

     The  ancient  tradition that the; world will be consumed in fire at the
end of six thousand years is true^as I have heard from Hell.
     For  the cherub with his flaming sword is hereby commanded to leave his
guard at tree of life; and when he does, the whole creation will be consumed
and appear infinite and holy, whereas it now appears finite and corrupt.
     This will come to pass by an improvement of sensual enjoyment.
     But  first  the notion that man has a body distinct from his soul is to
be  expunged;  this  I  shall  do  by  printing  in  the infernal method, by
corrosives,  which  in  Hell  are  salutary  and medicinal, melting apparent
surfaces away, and displaying the infinite which was hid.

     If the doors of perception were cleansed everything would appear to man
as it is, infinite.
     For  man  has  closed  himself  up till he sees all things thro' narrow
chinks of his cavern.

                                   -----

     Истинна  древняя  вера в то, что мир в конце шести тысяч лет погибнет в
огне, - так мне сказали в Аду.
     Ибо когда Херувим с пламенеющим мечом оставит стражу у древа жизни, все
творение испепелится и станет святым и вечным, как ныне греховно и тленно.

     Путь же к этому - через очищение радостей плоти.

     Для  начала докажем, что душа и тело неразделимы; и я буду вытравливать
мысли  мои  на  металле  кислотами, кои в Аду спасительны и целебны, ибо они
разъедают поверхность предметов и обнажают скрытую в них бесконечность.

     Если б врата познания были открыты, людям открылась бы бесконечность.
     Но люди укрылись от мира и видят его лишь в узкие щели своих пещер.

                                   -----

A MEMORABLE FANCY


     I  was  in  a  Printing-house  in  Hell,  and  saw  the method in which
knowledge is transmitted from generation to generation.

     In the first chamber was a Dragon-Man, clearing away the rubbish from a
cave's mouth; within, a number of Dragons were hollowing the cave.
     In  the second chamber was a Viper folding round the rock and the cave,
and others adorning it with gold, silver, and precious stones.
     In  the  third  chamber was an Eagle with wings and feathers of air: he
caused  the  inside  of  the  cave  to  be  infinite. Around were numbers of
Eagle-like men who built palaces in the immense cliffs.
     In  the  fourth  chamber  were Lions of flaming fire, raging around and
melting the metals into living fluids.
     In the fifth chamber were Unnamed forms, which cast the metals into the
expanse.
     There  they  were  received  by Men who occupied the sixth chamber, and
took the forms of books and were arranged in libraries.

                                   -----

ПАМЯТНЫЙ СОН


     В печатне Ада я видел, как знания переходят от поколения к поколению.

     В  первой  комнате  Человек-Дракон  выметал  мусор  с  порога, куда его
выносили другие Драконы.

     Во второй - вдоль стен выгибался Змей, и его украшали серебром, золотом
и каменьями.

     В  третьей  - Орел с воздушными крыльями утверждал бесконечности Ада, а
вокруг него Люди-Орлы высекали дворцы в беспредельных скалах.

     В  четвертой - Львы огненным жаром дыхания превращали металлы в текучие
жидкости.

     Из пятой Безымянные существа проливали эти металлы в шестую.

     В шестой - их вбирали Люди, расставленные по полкам, как книги.

                                   -----

     The  Giants  who  formed this world into its sensual existence, and now
seem  to  live  in it in chains, are in truth the causes of its life and the
sources  of  all  activity;  but the chains are the cunning of weak and tame
minds  which have power to resist energy. According to the proverb, the weak
in courage is strong in cunning.

     Thus  one portion of being is the Prolific, the other the Devouring. To
the  Devourer  it  seems as if the producer was in his chains; but it is not
so, he only takes portions of existence and fancies that the whole.
     But  the  Prolific would cease to be Prolific unless the Devourer, as a
sea, received the excess of his delights.
     Some  will  say:  'Is  not God alone the Prolific?' I answer: 'God only
Acts and Is, in existing beings or Men.'
     These  two  classes  of  men  are always upon earth, and they should be
enemies: whoever tries to reconcile them seeks to destroy existence.

     Religion is an endeavour to reconcile the two.
     _Note_. Jesus Christ did not wish to unite, but to separate them, as in
the  Parable of sheep and goats! And He says: 'I came not to send Peace, but
a Sword.'

     Messiah  or  Satan  or  Tempter  was  formerly thought to be one of the
Antediluvians who are our Energies.

                                   -----

     Создавшие  мир  и  ныне  как  будто  окованные цепями мира Гиганты суть
причины  жизни  и  источники действий; но цепи - всего лишь хитрость слабых,
покорных   умов,  которым  достало  силы  сопротивляться  силе;  как  гласит
пословица: слабый мужеством силен хитростью.

     Бытие  создает  Изобилие  и  Поглощение;  Поглощение мнит, что держит в
цепях Изобилие, но на деле берет ничтожную долю, принимая ее за целое.

     Но  Изобилие  истощится,  если  избыток его восторгов не будет тонуть в
морях Поглощения.
     Кто-то  спросит:  "Разве  не  в  Боге  одном  Изобилие?" Я отвечу: "Бог
существует и действует только в Людях".
     Сторонники  Изобилия  и  сторонники  Поглощения  живут на земле и вечно
враждуют: кто старается их примирить, убивает жизнь.
     Их старается примирить Религия.
     Заметь:  Иисус Христос не соединял, но разделял, и в Притче об агнцах и
козлищах он говорит: "Не Мир пришел Я принести, но Меч".

     Мессия,  он  же  Сатана, он же Искуситель - не допотопная Древность, но
нынешняя наша Сила.

                                   -----

A MEMORABLE FANCY


     An  Angel  came  to  me  and  said:  'O  pitiable, foolish young man! О
horrible!  О  dreadful  state!  Consider  the  hot, burning dungeon thou art
preparing  for  thyself  to  all  Eternity,  to which thou art going in such
career.'
     I  said:  'Perhaps  you  will be willing to show me my eternal lot, and
we  will  contemplate  together upon it, and see whether your lot or mine is
most desirable.'
     So  he  took  me  thro' a stable, and thro' a church, and down into the
church  vault,  at  the end of which was a mill. Thro' the mill we went, and
came  to  a  cave. Down the winding cavern we groped our tedious way, till a
void boundless as a nether sky appear'd beneath us, and we held by the roots
of  trees, and hung over this immensity. But I said: 'If you please, we will
commit  ourselves  to this void, and see whether Providence is here also. If
you will not, I will.' But he answer'd: 'Do not presume, О young man, but as
we  here  remain,  behold  thy  lot which will soon appear when the darkness
passes away.'
     So  I  remain'd with him, sitting in the twisted root of an oak. He was
suspended in a fungus, which hung with the head downward into the deep.
     By  degrees  we  beheld  the  infinite  Abyss,  fiery as the smoke of a
burning  city;  beneath  us,  at an immense distance, was the sun, black but
shining;  round  it  were  fiery  tracks  on  which  revolv'd  vast spiders,
crawling after their prey, which flew, or rather swum, in the infinite deep,
in  the  most terrific shapes of animals sprung from corruption; and the air
was  full  of  them,  and  seem'd composed of them-these are Devils, and are
called Powers of the Air. I now asked my companion which was my eternal lot?
He said: 'Between the black and white spiders.'
     But  now,  from  between  the black and white spiders, a cloud and fire
burst  and rolled thro' the deep, blackening all beneath; so that the nether
deep  grew  black as a sea, and rolled with a terrible noise. Beneath us was
nothing  now  to  be seen but a black tempest, till looking East between the
clouds  and  the  waves  we saw a cataract of blood mixed with fire, and not
many  stones'  throw  from  us  appear'd  and sunk again the scaly fold of a
monstrous  serpent.  At  last,  to  the  East,  distant about three degrees,
appear'd  a  fiery  crest  above the waves. Slowly it reared like a ridge of
golden  rocks, till we discover'd two globes of crimson fire, from which the
sea  fled  away  in  clouds  of  smoke;  and  now  we saw it was the head of
Leviathan.  His  forehead  was divided into streaks of green and purple like
those  on  a tiger's forehead. Soon we saw his mouth and red gills hang just
above the raging foam, tinging the black deep with beams of blood, advancing
toward us with all the fury of a Spiritual Existence.

                                   -----

ПАМЯТНЫЙ СОН


     Ангел  сошел ко мне и сказал: "О жалкий безумец! О мерзкий! О гибнущий!
Жизнью своей ты себе уготовил в вечности огненную преисподнюю".

     Я ответил: "Покажи мне мою судьбу, и мы вместе решим, чей жребий лучше,
мой или твой".

     Он  повел  меня  сквозь  конюшню,  и  церковь,  и склеп, и в конце была
мельница;  мы  прошли  из  нее  в  пещеру,  и  томительно  долго  спускались
извилистым  подземельем,  и  вот  увидели под собой пустоту, бескрайнюю, как
опрокинутые  небеса,  и  на  корнях растений повисли над пустотой; я сказал:
"Бросимся в пустоту и посмотрим, есть ли в ней провидение, - если не хочешь,
я  брошусь  один".  Он ответил: "Смирись, юнец, когда расступится тьма, мы и
отсюда увидим твой жребий".

     И  я  остался  сидеть  на  изогнутом  корне дуба, а он держался за мох,
свисавший с обрыва.

     Мы  рассмотрели  бескрайнюю  Бездну, яростную, как дым горящего города;
внизу  бесконечно  далеко  от нас светило черное солнце; вокруг черных лучей
его вращались, ловя добычу, черные пауки, зловещие твари, рожденные тлением;
они  летели,  или,  вернее,  плыли,  в  бездонных глубинах, и воздух был так
насыщен  ими,  что  казалось, из них состоит: это Дьяволы; и зовут их Силами
воздуха.  Я  спросил моего спутника, в чем же мой вечный жребий. Он ответил:
"Быть в середине меж черными и белыми пауками".
     Но  из  середины меж черными и белыми пауками вырвались туча и пламя, и
глубь  почернела,  как  море,  и покатилась с ужасным ревом; черная буря все
скрыла  от  глаз,  лишь  на  востоке с неба в море спадал водопад из крови с
огнем,  и  на  расстоянии  нескольких  брошенных  камней  появилась  и вновь
погрузилась  во  мрак  чешуя чудовища; и возник над войнами яростный гребень
дракона,  он  поднимался,  как  золотистый  гребень  горы; и две сферы алого
пламени  разогнали  тучи  и  дым:  мы  увидели  пурпурную  и  зеленую голову
Левиафана,  полосатую, как голова тигра; мы увидели его пасть над клокочущей
пеной  и  жабры,  струившие  кровь  в  черную глубину; он устремился к нам с
неистовством гнева.

                                   -----

     My  friend  the  Angel  climb'd  up  from  his station into the mill: I
remain'd  alone,  and  then  this appearance was no more; but I found myself
sitting  on  a pleasant bank beside a river, by moonlight, hearing a harper,
who  sung  to  the  harp;  and  his theme was: "The man who never alters his
opinion is like standing water, and breeds reptiles of the mind.'
     But  I  arose and sought for the mill, and there I found my Angel, who,
surprised, asked me how I escaped.
     I  answer'd:  'All  that we saw was owing to your metaphysics; for when
you  ran  away,  I found myself on a bank by moonlight hearing a harper. But
now  we  have seen my eternal lot, shall I show you yours?' He laugh'd at my
proposal; but I, by force, suddenly caught him in my arms, and flew westerly
thro'  the  night,  till  we  were elevated above the earth's shadow; then I
flung  myself  with  him  directly  into the body of the sun. Here I clothed
myself  in  white, and taking in my hand Swedenborg's volumes, sunk from the
glorious  clime,  and  passed all the planets till we came to Saturn. Here I
stay'd  to  rest, and then leap'd into the void between Saturn and the fixed
stars.
     'Here,' said I, 'is your lot, in this space-if space it may be call'd.'
Soon  we  saw  the  stable  and  the church, and I took him to the altar and
open'd  the  Bible,  and  lo!  it  was  a  deep pit, into which I descended,
driving  the  Angel  before  me.  Soon  we saw seven houses of brick. One we
enter'd;  in  it were a number of monkeys, baboons, and all of that species,
chain'd  by  the middle, grinning and snatching at one another, but withheld
by  the  shortness  of their chains. However, I saw that they sometimes grew
numerous,  and  then the weak were caught by the strong, and with a grinning
aspect,  first  coupled  with,  and then devour'd, by plucking off first one
limb  and then another, till the body was left a helpless trunk. This, after
grinning  and  kissing it with seeming fondness, they devour'd too; and here
and  there I saw one savourily picking the flesh off of his own tail. As the
stench  terribly  annoy'd  us  both, we went into the mill, and I in my hand
brought the skeleton of a body, which in the mill was Aristotle's Analytics.
     So  the  Angel  said:  'Thy  phantasy  has  imposed  upon  me, and thou
oughtest to be ashamed.'
     I  answer'd:  'We  impose  on  one  another, and it is but lost time to
converse with you whose works are only Analytics.'

                                   -----

     Друг  мой  Ангел  бежал  на  мельницу;  я остался один, и видение вдруг
исчезло;  я  сидел у приятной реки в лунном свете и слушал арфу и песню: "Не
склонный  к  переменам ум - стоячая вода, в воображении его - нечистых гадов
рой".

     Я пришел на мельницу к Ангелу; он удивился мне и спросил, как я спасся.
     Я  ответил:  "Ты  показал мне плоды своей метафизики: когда ты бежал, я
остался  при  лунном  свете  возле  реки  и слушал пение. Ты показал мне мой
вечный  жребиц, а я покажу тебе твой". Он засмеялся, но я обхватил его, и мы
полетели  на  запад сквозь ночь выше тени земной и опустились на солнце, и я
облачился  в  белое,  и, захватив тома Сведенборга, покинул страну сияния, и
миновал все планеты, и мы прилетели к Сатурну: я отдохнул и ринулся в бездну
между Сатурном и неподвижными звездами.

     Я  сказал:  "Твой жребий - в этих пределах, если здесь предел". И вновь
перед  нами  была  конюшня  и  церковь, и я подвел Ангела к алтарю и раскрыл
Библию,  и - о, чудо! - это был вход в подземелье, и я погнал по нему Ангела
к  семи  кирпичным  домам  и  ввел  в  один  дом; мартышки и обезьяны в нем,
скалясь,  бросались  друг  на  друга,  насколько  пускали  их цепи, сильные,
ухватив  слабых,  отгрызали  им  ноги и руки, обладали беспомощными телами и
тотчас  их  пожирали; и мы от смрада сбежали на мельницу, и я принес с собою
скелет, который был "Аналитикой" Аристотеля.

     Ангел  сказал:  "Стыдись, ты показал мне свой бред". Я ответил: "Мы оба
показали  друг  другу  свой  бред, но я не буду попусту спорить с тобой, ибо
твой труд - "Аналитика". В Противоборстве суть истинной Дружбы.

                                   -----

     I  have always found that Angels have the vanity to speak of themselves
as  the  Only  Wise.  This they do with a confident insolence sprouting from
systematic reasoning.
     Thus  Swedenborg  boasts  that  what  he writes is new; tho' it is only
the Contents or Index of already publish'd books.
     A  man  carried  a monkey about for a show, and because he was a little
wiser  than  the monkey, grew vain, and conceiv'd himself as much wiser than
seven  men.  It  is  so with Swedenborg: he shows the folly of churches, and
exposes hypocrites, till he imagines that all are religious, and himself the
single one on earth that ever broke a net.
     Now  hear  a  plain fact: Swedenborg has not written one new truth. Now
hear another: he has written all the old falsehoods.
     And  now  hear  the  reason.  He  conversed  with  Angels  who  are all
religious,  and  conversed not with Devils who all hate religion, for he was
incapable thro' his conceited notions.
     Thus  Swedenborg's  writings  are  a  recapitulation of all superficial
opinions, and an analysis of the more sublime-but no further.
     Have  now  another  plain fact. Any man of mechanical talents may, from
the  writings of Paracelsus or Jacob Behmen, produce ten thousand volumes of
equal  value  with  Swedenborg's,  and  from those of Dante or Shakespear an
infinite number.
     But  when  he  has done this, let him not say that he knows better than
his master, for he only holds a candle in sunshine.

                                   -----

     Я   всегда  замечал,  что  Ангелы  почитают  мудрыми  только  себя;  их
самомнение - плод постоянного умствования.

     И  Сведенборг хвастает тем, что все сочиненное им ново, а на деле оно -
Свод выжимок из старинных книг.
     Человек  водил  напоказ  обезьяну,  ибо  был  немного  умнее  ее, но он
возгордился  и почел себя много умнее семерых мудрецов. Таков Сведенборг: он
показал  греховность  церквей  и  ложь  лицемеров и возомнил, что он один на
земле вырвался из сетей религии.
     Во-первых,  Сведенборг  не открыл ни одной новой истины. Во-вторых, его
сочинения - старая ложь.
     И  вот причина: Сведенборг беседовал с Ангелами, которые любят религию,
но тщеславие не позволило ему беседовать с Дьяволами, которые ее ненавидят.
     Поэтому  Сведенборг повторяет чужие мнения и исследует лишь небеса - но
не больше.
     И  всякий  посредственный  человек  способен из книг Парацельса и Якоба
Беме  произвести  десять  тысяч  томов равной ценности со Сведенборгом, а из
книг Шекспира и Данте - бесчисленное их множество.
     Но, так поступив, пусть не скажет, что превзошел своих учителей, ибо он
всего лишь держит свечу при солнечном свете.

                                   -----

A MEMORABLE FANCY


     Once  I  saw a Devil in a flame of fire, who arose before an Angel that
sat on a cloud, and the Devil utter'd these words: -
     'The  worship  of  God  is:  Honouring  his  gifts  in  other men, each
according to his genius, and loving the greatest men best: those who envy or
calumniate great men hate God; for there is no other God.'

     The  Angel  hearing  this  became almost blue; but mastering himself he
grew yellow, and at last white, pink, and smiling, and then replied: -
     'Thou  Idolater!  is  not  God  One?  and  is  not  he visible in Jesus
Christ?  and  has  not  Jesus  Christ  given  his sanction to the law of ten
commandments? and are not all other men fools, sinners, and nothings?'

     The  Devil answer'd: 'Bray a fool in a mortar with wheat, yet shall not
his  folly  be  beaten  out of him. If Jesus Christ is the greatest man, you
ought  to  love  Him  in  the greatest degree. Now hear how He has given His
sanction to the law of ten commandments. Did He not mock at the sabbath, and
so  mock  the  sabbath's God; murder those who were murder'd because of Him;
turn  away  the  law  from  the woman taken in adultery; steal the labour of
others  to  support Him; bear false witness when He omitted making a defence
before  Pilate; covet when He pray'd for His disciples, and when He bid them
shake  off  the  dust of their feet against such as refused to lodge them? I
tell you, no virtue can exist without breaking these ten commandments. Jesus
was all virtue, and acted from impulse, not from rules.'

     When  he had so spoken, I beheld the Angel, who stretched out his arms,
embracing the flame of fire, and he was consumed, and arose as Elijah.
     _Note_.  -  This  Angel,  who  is  now become a Devil, is my particular
friend.  We  often  read  the  Bible  together in its infernal or diabolical
sense, which the world shall have if they behave well.

     I  have also The Bible of Hell, which the world shall have whether they
will or no.

                                   -----

ПАМЯТНЫЙ СОН


     Однажды я видел, как Ангел сидел на облаке и перед ним восстал Дьявол в
пламени и сказал:
     "Поклоняться  Богу  -  значит  чтить дары его в людях, отдавать каждому
должное  и  больше других любить великих людей: кто завидует и возводит хулу
на великих, тот ненавидит Бога, ибо нет во вселенной иного Бога".
     Ангел  сделался синим, но совладал с собой, и сделался желтым, белым и,
наконец, розовым, и с улыбкой ответил:
     "О  творец  Кумиров!  Разве  Бог  не Один? Разве он во плоти не являлся
Иисусом  Христом?  Разве  Иисус  Христос  не дал нам десять заповедей? Разве
прочие люди не безумцы, грешники и ничтожества? "
     Дьявол ответил: "Растолки безумца в ступе с пшеницей, и безумие отлетит
от него. Раз Иисус Христос был самым великим человеком, ты должен любить его
больше,  чем  всех  остальных  человеков. Подумай же, как он дал свои десять
заповедей.  Разве  не  насмехался  он над субботою и Богом субботы? Разве не
убивал  тех,  кто  убиты  во  имя  его? Разве не отвратил закон от блудницы?
Разве  не  крал чужой труд на пропитанье себе? Разве не лжесвидетельствовал,
когда  не  стал  защищать  себя  перед  Пилатом? Разве не соблазнялся, когда
молился  об  учениках и когда повелел им отрясти прах от ног, выходя из дома
того,  кто  не  принял  их?  Я говарю: добродетель всегда нарушает заповеди.
Иисус - добродетель и действовал от души, а не по законам".
     И  тут  я увидел, как Ангел простер свои руки, и обнял пламя, и исчез в
нем, и вознесся, как Илия.

     Заметь:  этот  Ангел  стал  Дьяволом  и  ныне мой лучший друг; мы часто
вместе читаем библию и находим в ней инфернальный, или дьявольский, смысл, и
мир его узнает, если того заслужит.

     И  еще у меня есть Библия Ада, и смысл ее мир узнает, хочет он того или
нет.

                                   -----

     One Law for the Lion and Ox is Oppression.

     Томление - общий закон для Льва и Вола.

A SONG OF LIBERTY


     1. The Eternal Female groan'd! it was heard over all the Earth.

     2. Albion's coast is sick, silent; the American meadows faint!

     3.  Shadows  of  Prophecy shiver along by the lakes and the rivers; and
mutter across the ocean: France, rend down thy dungeon!

     4. Golden Spain, burst the barriers of old Rome!

     5.  Cast thy keys, О Rome, into the deep down falling, even to eternity
down falling.

     6. And weep.

     7. In her trembling hand she took the new born terror, howling.

     8. On those infinite mountains of light, now barr'd out by the Atlantic
sea, the new born fire stood before the starry king!

     9.  Flag'd  with  grey brow'd snows and thunderous visages, the jealous
wings wav'd over the deep.

     10.  The speary hand burned aloft, unbuckled was the shield; forth went
the  hand of jealousy among the flaming hair, and hurl'd the new born wonder
thro' the starry night.

     11. The fire, the fire is falling!

     12.  Look  up! look up! О citizen of London, enlarge thy countenance! О
Jew,  leave  counting  gold!  return  to  thy oil and wine. О African! black
African! (go, winged thought, widen his forehead.)

     13.  The  fiery limbs, the flaming hair, shot like the sinking sun into
the western sea.

     14. Wak'd from his eternal sleep, the hoary element roaring fled away.

     15.  Down rush'd, beating his wings in vain, the jealous king; his grey
brow'd  councellors,  thunderous warriors, curl'd veterans, among helms, and
shields,  and  chariots,  horses,  elephants,  banners, castles, slings, and
rocks.

     16. Falling, rushing, running! buried in the ruins, on Urthona's dens;

     17.  All  night  beneath  the  ruins;  then, their sullen flames faded,
emerge round the gloomy king.

     18.  With  thunder  and  fire, leading his starry hosts thro' the waste
wilderness,  he  promulgates  his  ten commands, glancing his beamy eye-lids
over the deep in dark dismay.

     19.  Where  the  son  of  fire  in his eastern cloud, while the morning
plumes her golden breast,

     20.  Spurning  the  clouds written with curses, stamps the stony law to
dust, loosing the eternal horses from the dens of night, crying:

EMPIRE IS NO MORE!

                    AND NOW THE LION & WOLF SHALL CEASE

                                   Chorus

     Let  the  Priests of the Raven of dawn no longer, in deadly black, with
hoarse note curse the sons of joy. Nor his accepted brethren - whom, tyrant,
he  calls  free-lay the bound or build the roof. Nor pale religious letchery
call that virginity that wishes but acts not!

     For every thing that lives is Holy.


ПЕСНЬ СВОБОДЫ


     1. Возопила Вечная Женственность! Весь Мир услыхал ее.

     2. Но брег Альбиона безмолвен; луга Америки далеки!

     3.   Зыблются  тени  Пророчества  по  озерам  и  рекам,  взывают  через
Атлантику: Разрушь темницу, о Франция!

     4. Золотая Испания, рви оковы ветхого Рима!

     5. И ты, о Рим, брось ключи свои в бездну, да канут в вечность.

     6. Зарыдай и склони почтенную седину.

     7. Ибо новорожденный ужас взяла Женственность в слабые руки и указала:

     8.  На  бескрайних  нагорьях  сиянья,  за океаном - новорожденное пламя
восстало пред оком алчного короля.

     9.  В  хмурых  снегах  и  грозных  виденьях вороньи крылья взвились над
пучиной.

     10.  Но  рука  с  занесенным копьем горит, рухнул щит; взметнулась рука
алчности  к  вспыхнувшим  волосам  и отбросила в звездную ночь новорожденное
диво.

     11. Пламя, пламя с небес!

     12.  Ввысь,  ввысь  глядите!  Увидь,  что  творится в мире, о горожанин
Лондона! Брось считать золотые монеты, о Иудей, вернись к библейскому ладану
и  вину! О Африканец! О черный Африканец! (Лети, крылатая мысль, расширь ему
разум.)

     13.  Руки  и  волосы  в  пламени,  словно  вечернее  солнце, скрылись в
западном море.

     14. Нарушен вечный сон древней стихии, с ревом она уносится прочь:

     15.  Рухнул алчный король, тщетно крыльями бил он; седые его советники,
грозные  воины,  дрогнувшие  ветераны  средь шлемов, щитов, колесниц, коней,
слонов и знамен, крепостей, луков и стрел

     16.  Мечутся,  падают,  гибнут!  Погребены  под  руинами  в подземельях
Уртоны;

     17.  Всю  ночь  под  руинами; иссякло мрачное пламя, толпятся они вкруг
угрюмого Короля.

     18.  В  огне  и  громе ведет он орды бесплодной пустыней, провозглашает
десять  вороньих  заповедей,  но  в  черном  унынии из-под век косится он на
восток,

     19. Где в златопером облачке утра сын пламени

     20. Разгоняет тучи, исчерченные проклятьями, воздвигает столп закона на
прахе, выпускает из подземелий ночи коней вечности и возглашает:

ИМПЕРИЯ УМЕРЛА!

                        ОТНЫНЕ СГИНУТ И ЛЕВ И ВОЛК!

                                   Припев

     О Жрецы вороньего утра, теперь чернота ваша не смертоносна, не хулите ж
сынов   веселья!  О  приемные  братья  Ворона,  -  вас  он,  тиран,  именует
свободными,  -  не  воздвигайте стен, не скрывайте крышами небеса! О бледный
церковный разврат, сойди с пути вольных желаний девства!

     Ибо все живое Священно.

     Перевод А. Я. Сергеева


VISIONS OF THE DAUGHTERS OF ALBION

                          ВИДЕНИЯ ДЩЕРЕЙ АЛЬБИОНА

                     The Eye sees more than
                     the Heart Knows


                     Глаз видит больше,
                     Чем Сердце знает.

THE ARGUMENT


                       I loved Theotormon,
                       And I was not ashamed;
                       I trembled in my virgin fears,
                       And I hid in Leutha's vale!

                       I plucked Leutha's flower,
                       And I rose up from the vale;
                       But the terrible thunders tore
                       My virgin mantle in twain.

СМЫСЛ


                       Я полюбила Теотормона
                       И не стыдилась, что люблю;
                       Я трепетала в страхе девичьем
                       И пряталась в долине Левты.

                       Я сорвала цветок над Левтою
                       И в путь пустилась из долины;
                       Но грозный гром одежду девичью
                       Ударом надвое рассек.

VISIONS


     Enslav'd, the Daughters of Albion weep; a trembling lamentation
     Upon their mountains; in their valleys, sighs toward America.

     For the soft soul of America, Oothoon, wander'd in woe
     Along the vales of Leutha, seeking flowers to comfort her;
     And thus she spoke to the bright Marigold of Leutha's vale; -

     'Art thou a flower? art thou a nymph? I see thee now a flower,
     Now a nymph! I dare not pluck thee from thy dewy bed!'

     The Golden nymph replied: 'Pluck thou my flower, Oothoon the mild!
     Another flower shall spring, because the soul of sweet delight
     Can never pass away.' She ceas'd, and clos'd her golden shrine.

     Then Oothoon pluck'd the flower, saying: 'I pluck thee from thy bed,
     Sweet flower, and put thee here to glow between my breasts;
     And thus I turn my face to where my whole soul seeks.'

     Over the waves she went in wing'd exulting swift delight,
     And over Theotormon's reign took her impetuous course.

     Bromion rent her with his thunders; on his stormy bed
     Lay the faint maid, and soon her woes appall'd his thunders hoarse.

     Bromion spoke: 'Behold this harlot here on Bromion's bed,
     And let the jealous dolphins sport around the lovely maid!
     Thy soft American plains are mine, and mine thy north and south:
     Stamp'd with my signet are the swarthy children of the sun;
     They are obedient, they resist not, they obey the scourge;
     Their daughters worship terrors and obey the violent.
     Now thou may'st marry Bromion's harlot, and protect the child
     Of Bromion's rage, that Oothoon shall put forth in nine moons' time.'

     Then storms rent Theotormon's limbs: he roll'd his waves around
     And folded his black jealous waters round the adulterate pair.
     Bound back to back in Bromion's caves, terror and meekness dwell:
     At entrance Theotormon sits, wearing the threshold hard
     With secret tears; beneath him sound like waves on a desert shore
     The voice of slaves beneath the sun, and children bought with money,
     That shiver in religious caves beneath the burning fires
     Of lust, that belch incessant from the summits of the earth.

     Oothoon weeps not; she cannot weep, her tears are locked up;
     But she can howl incessant, writhing her soft snowy limbs,
     And calling Theotormon's Eagles to prey upon her flesh.

     'I call with holy voice! Kings of the sounding air,
     Rend away this defiled bosom that I may reflect
     The image of Theotormoti on my pure transparent breast.'

     The Eagles at her call descend and rend their bleeding prey:
     Theotormon severely smiles; her soul reflects the smile,
     As the clear spring, muddied with feet of beasts, grows pure and smiles.

     The Daughters of Albion hear her woes, and echo back her sighs.

     'Why does my Theotormon sit weeping upon the threshold,
     And Oothoon hovers by his side, persuading him in vain?
     О cry: Arise, О Theotormon! for the village dog
     Barks at the breaking day; the nightingale has done lamenting;
     The lark does rustle in the ripe corn, and the eagle returns
     From nightly prey, and lifts his golden beak to the pure east,
     Shaking the dust from his immortal pinions to awake
     The sun that sleeps too long. Arise, my Theotormon! I am pure,
     Because the night is gone that clos'd me in its deadly black.
     They told me that the night and day were all that I could see;
     They told me that I had five senses to enclose me up;
     And they enclos'd my infinite brain into a narrow circle,
     And sunk my heart into the Abyss, a red, round globe, hot burning,
     Till all from life I was obliterated and erased.
     Instead of morn arises a bright shadow, like an eye
     In the eastern cloud; instead of night a sickly charnel-house,
     That Theotormon hears me not. To him the night and morn
     Are both alike; a night of sighs, a morning of fresh tears;
     And none but Bromion can hear my lamentations.

     'With what sense is it that the chicken shuns the ravenous hawk?
     With what sense does the tame pigeon measure out the expanse?
     With what sense does the bee form cells? Have not the mouse and frog
     Eyes and ears and sense of touch? Yet are their habitations
     And their pursuits as different as their forms and as their joys.
     Ask the wild ass why he refuses burdens, and the meek camel
     Why he loves man. Is it because of eye, ear, mouth, or skin,
     Or breathing nostrils? No! for these the wolf and tiger have.
     Ask the blind worm the secrets of the grave, and why her spires
     Love to curl round the bones of death; and ask the rav'nous snake
     Where she gets poison, and the wing'd eagle why he loves the sun;
     And then tell me the thoughts of man, that have been hid of old.

     'Silent I hover all the night, and all day could be silent,
     If Theotormon once would turn his loved eyes upon me.
     How can I be defil'd when I reflect thy image pure?
     Sweetest the fruit that the worm feeds on, and the soul prey'd on by woe,
     The new-wash'd lamb ting'd with the village smoke, and the bright swan
     By the red earth of our immortal river. I bathe my wings,
     And I am white and pure to hover round Theotormon's breast.'

     Then Theotormon broke his silence, and he answered: -

     'Tell me what is the night or day to one o'erflow'd with woe?
     Tell me what is a thought, and of what substance is it made?
     Tell me what is a joy, and in what gardens do joys grow?
     And in what rivers swim the sorrows? And upon what mountains
     Wave shadows of discontent? And in what houses dwell the wretched,
     Drunken with woe, forgotten, and shut up from cold despair?

     'Tell me where dwell the thoughts, forgotten till thou call them forth?
     Tell me where dwell the joys of old, and where the ancient loves,
     And when will they renew again, and the night of oblivion past,
     That I might traverse times and spaces far remote, and bring
     Comforts into a present sorrow and a night of pain?
     Where goest thou, О thought? to what remote land is thy flight?
     If thou returnest to the present moment of affliction,
     Wilt thou bring comforts on thy wings, and dews and honey and balm,
     Or poison from the desert wilds, from the eyes of the envier?'

     Then Bromion said, and shook the cavern with his lamentation: -

     'Thou knowest that the ancient trees seen by thine eyes have fruit;
     But knowest thou that trees and fruits flourish upon the earth
     To gratify senses unknown-trees, beasts, and birds unknown;
     Unknown, not unperceiv'd, spread in the infinite microscope,

     In places yet unvisited by the voyager, and in worlds
     Over another kind of seas, and in atmospheres unknown?
     Ah! are there other wars, beside the wars of sword and fire?
     And are there other sorrows beside the sorrows of poverty?
     And are there other joys beside the joys of riches and ease?
     And is there not one law for both the lion and the ox?
     And is there not eternal fire, and eternal chains
     To bind the phantoms of existence from eternal life?'

     Then Oothoon waited silent all the day and all the night;
     But when the morn arose, her lamentation renew'd:
     The Daughters of Albion hear her woes, and echo back her sighs.

     'O Urizen! Creator of men! mistaken Demon of heaven!
     Thy joys are tears, thy labour vain to form men to thine image.
     How can one joy absorb another? Are not different joys
     Holy, eternal, infinite? and each joy is a Love.

     'Does not the great mouth laugh at a gift, and the narrow eyelids mock
     At the labour that is above payment? And wilt thou take the ape
     For thy counsellor, or the dog for a schoolmaster to thy children?
     Does he who contemns poverty, and he who turns with abhorrence
     From usury feel the same passion, or are they moved alike?
     How can the giver of gifts experience the delights of the merchant?
     How the industrious citizen the pains of the husbandman?
     How different far the fat fed hireling with hollow drum,
     Who buys whole corn-fields into wastes, and sings upon the heath!
     How different their eye and ear! How different the world to them!
     With what sense does the parson claim the labour of the farmer?
     What are his nets and gins and traps; and how does he surround him
     With cold floods of abstraction, and with forests of solitude,
     To build him castles and high spires, where kings and priests may dwell;
     Till she who burns with youth, and knows no fixed lot, is bound
     In spells of law to one she loathes? And must she drag the chain
     Of life in weary lust? Must chilling, murderous thoughts obscure
     The clear heaven of her eternal spring; to bear the wintry rage
     Of a harsh terror, driv'n to madness, bound to hold a rod
     Over her shrinking shoulders all the day, and all the night
     To turn the wheel of false desire, and longings that wake her womb
     To the abhorred birth of cherubs in the human form,
     That live a pestilence and die a meteor, and are no more;
     Till the child dwell with one he hates, and do the deed he loathes,
     And the impure scourge force his seed into its unripe birth,
     Ere yet his eyelids can behold the arrows of the day?

     'Does the whale worship at thy footsteps as the hungry dog;
     Or does he scent the mountain prey because his nostrils wide
     Draw in the ocean? Does his eye discern the flying cloud
     As the raven's eye; or does he measure the expanse like the vulture?
     Does the still spider view the cliffs where eagles hide their young;
     Or does the fly rejoice because the harvest is brought in?
     Does not the eagle scorn the earth, and despise the treasures beneath?
     But the mole knoweth what is there, and the worm shall tell it thee.
     Does not the worm erect a pillar in the mouldering churchyard
     And a palace of eternity in the jaws of the hungry grave?
     Qver his porch these words are written: "Take thy bliss, О Man!
     And sweet shall be thy taste, and sweet thy infant joys renew!"

     'Infancy! Fearless, lustful, happy, nestling for delight
     In laps of pleasure: Innocence! honest, open, seeking
     The vigorous joys of morning light, open to virgin bliss,
     Who taught thee modesty, subtil modesty, child of night and sleep?
     When thou awakest wilt thou dissemble all thy secret joys,
     Or wert thou not awake when all this mystery was disclos'd?
     Then com'st thou forth a modest virgin knowing to dissemble,
     With nets found under thy night pillow, to catch virgin joy
     And brand it with the name of whore, and sell it in the night
     In silence, ev'n without a whisper, and in seeming sleep.
     Religious dreams and holy vespers light thy smoky fires:
     Qnce were thy fires lighted by the eyes of honest morn.
     And does my Theotormon seek this hypocrite modesty,
     This knowing, artful, secret, fearful, cautious, trembling hypocrite?
     Then (s Oothoon a whore indeed! and all the virgin joys,
     Of life are harlots; and Theotormon is a sick man's dream;
     And Oothoon is the crafty slave of selfish holiness.

     'But Oothoon is not so, a virgin fill'd with virgin fancies,
     Open to joy and to delight wherever beauty appears:
     If in the morning sun I find it, there my eyes are fix'd
     In happy copulation; if in evening mild, wearied with work,
     Sit on a bank and draw the pleasures of this free-born joy.

     'The moment of desire! the moment of desire! The virgin
     That pines for man shall awaken her womb to enormous joys
     In the secret shadows of her chamber: the youth shut up from
     The lustful joy shall forget to generate, and create an amorous image
     In the shadows of his curtains and in the folds of his silent pillow
     Are not these the places of religion, the rewards of continence,
     The self-enjoyings of self-denial? Why dost thou seek religion?
     Is it because acts are not lovely that thou seekes't solitude,
     Where the horrible darkness is impressed with reflections of desire?

     'Father of Jealousy, be thou accursed from the earth!
     Why hast thou taught my Theotormon this accursed thing,
     Till beauty fades from off my shoulders, darken'd and cast out,
     A solitary shadow wailing on the margin of nonentity?

     'I cry: Love! Love! Love! happy happy Love! free as the mountain wind!
     Can that be Love, that drinks another as a sponge drinks water,
     That clouds with jealousy his nights, with weepings all the day,
     To spin a web of age around him, grey and hoary, dark;
     Till his eyes sicken at the fruit that hangs before his sight?
     Such is self-love that envies all, a creeping skeleton,
     With lamplike eyes watching around the frozen marriage bed!

     'But silken nets and traps of adamant will Oothoon spread,
     And catch for thee girls of mild silver, or of furious gold.
     I'll lie beside thee on a bank, and view their wanton play
     In lovely copulation, bliss on bliss, with Theotormon:
     Red as the rosy morning, lustful as the first-born beam,
     Oothoon shall view his dear delight; nor e'er with jealous cloud
     Come in the heaven of generous love, nor selfish blightings bring.

     'Does the sun walk, in glorious raiment, on the secret floor
     Where the cold miser spreads his gold; or does the bright cloud drop
     On his stone threshold? Does his eye behold the beam that brings
     Expansion to the eye of pity; or will he bind himself
     Beside the ox to thy hard furrow? Does not that mild beam blot
     The bat, the owl, the glowing tiger, and the king of night?
     The sea-fowl takes the wintry blast for a cov'ring to her limbs,
     And the wild snake the pestilence to adorn him with gems and gold;
     And trees, and birds, and beasts, and men behold their eternal joy.
     Arise, you little glancing wings, and sing your infant joy!
     Arise, and drink your bliss, for everything that lives is holy!'
     Thus every morning wails Oothoon; but Theotormon sits
     Upon the margin'd ocean conversing with shadows dire.

     The Daughters of Albion hear her woes, and echo back her sighs.


ВИДЕНИЯ


              Рыдают в рабстве Дщери Альбиона, стон их слышен
              В долинах и в горах; к Америке летят их вздохи:
              Там безутешная душа Америки Утуна
              Бродила по долине Левты, и себе в отраду
              Цветок искала, и, найдя, спросила Маргаритку:

              - Скажи, цветок иль нимфа ты? То вижу я цветок,
              То нимфу. Разлучу ль тебя с твоим росистым ложем?

              Златая нимфа ей в ответ: - Сорви меня, Утуна!
              Другой цветок взрастет взамен меня: душа блаженства
              Бессмертна. - И укрылась нимфа в венчике златом.

              Утуна сорвала цветок, сказав: - Ты разлучилась
              С росистым ложем - так сияй же на моей груди:
              С тобой мне весело спешить, куда влечет душа.

              И полетела на волнах крылатого блаженства,
              Над царством Теотормона пустилась в быстрый путь.

              Но громом Бромион сразил ее; она упала
              На ложе бурное его и воплем гром пронзила.
              Воззвал глумливый Бромион: - Взгляни, в моих объятьях -
              Блудница, и хранят ее ревнивые дельфины!
              Твоя Америка - моя, мои твой юг и север,
              И выжжено мое тавро на черных детях солнца.
              Они не ропщут и покорны моему бичу,
              Их дочери дрожат меня и уступают силе.
              Бери мою наложницу, храни мое дитя -
              Ты через девять месяцев его получишь в дар!

              Но потрясенный Теотормон отгоняет бурю,
              И волны темной ревности спешат к прелюбодею.
              Спиной к спине в пещерах Бромиона страх и срам.
              Пред входом, слезы затаив, упорный Теотормон;
              У ног его, как волны на пустынном берегу,
              Вскипают голоса рабов; их продают за деньги,
              В монашеские норы загнала их злая похоть -
              Ее, как лаву, непрестанно изрыгают горы.

              Утуна слез не льет, не может: слезы в ней иссякли;
              Но тело снежное ее трепещет от стенаний,
              Она к себе скликает Теотормоновых птиц:
              - Ко мне, Орлы, владыки звонких токов неба!
              Когтями рвите грудь мою и обнажите душу,
              Чтоб образ Теотормона запечатлелся в сердце.

              Орлы слетелись и когтили жалобную жертву;
              Сурово улыбнулся Теотормон, и Утуна
              В душе своей запечатлела горькую улыбку -
              Так солнце после бури отражается в реке.

              Вздыхают Дщери Альбиона, слыша стон Утуны.

              - Зачем рыдает у пещер мой грозный Теотормон,
              Зачем душа Утуны тщетно молит о спасенье?
              Восстань, о Теотормон, ибо деревенский пес
              Залаял пред рассветом, соловей окончил песню,
              И жаворонок шелестит во ржи, и возвратился
              С добычею Орел, и поднял клюв к востоку,
              И стряхивает прах с бессмертных крыльев, и зовет
              Медлительное солнце. Пробудись, мой Теотормон,
              Меня пятнала тьма, но ночь прошла, и я чиста.
              Мне говорят, что только ночь и день могу я видеть,
              Что пять моих убогих чувств мою замкнули душу
              И заключили в тесный круг мой беспредельный разум,
              А сердца моего горящий шар низвергли в Бездну;
              Мне говорят, что я навек отторжена от жизни,
              Что утром для меня восходит туча, а не солнце,
              И вечером ступаю я не к ночи, а к могиле:
              Мой Теотормон мне не внемлет! Для его души
              Что свет - что тьма: ночь вздохов или утро свежих слез,

              Лишь Бромион с усмешкой слышит мой унылый стон.

              Что заставляет кур бежать от ястребиной злобы?
              Что заставляет голубей искать дорогу к дому,
              А пчел роиться в улье? Разве мыши и лягушки
              Не обладают зрением и слухом? Отчего же
              Их нравы, обиталища и радости различны?
              И отчего осел упрям, и отчего верблюд
              Покорен человеку? Оттого ли, что у них
              Есть зренье, осязанье, обонянье, слух и вкус?
              Нет, ибо тем же наделен равно и тигр и волк.
              Спроси червей о тайне гроба, отчего они
              Живут среди костей? Спроси коварную змею,
              Откуда в ней смертельный яд; затем орла спроси,
              Зачем он любит высь и солнце; и тогда открой мне
              Издревле затаившиеся мысли человека.

              Когда бы Теотормон обратил ко мне свой взор,
              Я не стенала бы весь день, всю ночь бы не стенала.
              Да есть ли грех на мне, когда во мне твой чистый образ?
              Всех слаще - плод, в котором червь; душа, в которой горе;
              Ягненок, на котором дым костра; и яркий лебедь
              У красных берегов реки бессмертья. Я омыла
              Крыла свои и тороплюсь прильнуть к твоей груди.

              Прервал свое молчанье Теотормон и ответил:

              - Скажи, что значат свет и тьма в земной юдоли горя?
              И что такое мысль и какова ее природа?
              И что такое радость, где она, в каких садах?
              В каких потоках скорбь струится, на какие горы
              Упала тень тоски и где влачат свой век страдальцы,
              Кого дурман трудов спасает от самоубийства?
              Скажи, кем зиждется забытая до срока мысль
              И где живет былая радость и минувшая любовь?
              Когда они вернутся к нам, и сгинет мрак забвенья,
              И я смогу перенестись сквозь время и пространство
              И облегчить сегодняшнюю боль, и мрак, и горе?
              Куда ты улетаешь, мысль, в какой далекий край,
              И если возвратишься в этот бедствующий мир,
              Что принесешь ты на крылах - росу, бальзам и мед
              Иль яд из водяных пустынь, из вражеских очей?

              Тут Бромион сотряс свои пещеры грозным криком:

              - Ты видишь древние деревья и на них плоды -
              Узнай же, что деревья и плоды произрастают
              Для чувств, не ведомых поднесь; что под всесильной линзой
              Предвидятся в иных мирах, морях и небесах
              Такие твари, о каких не мыслил открыватель.
              Знай: войны на земле ведут не только огнь и меч;
              Знай: бедствия несут не только нищета и скорбь,
              Равно как счастье - не одни богатство и довольство!
              Пойми же: не один закон для льва и для осла;
              Нет вечного огня, равно как вечных нет цепей,
              Способных призрак жизни отрешить от вечной жизни!

              В молчании Утуна протомилась день и ночь;
              Когда же вновь настал рассвет, то вновь она взмолилась.

              Вздыхают Дщери Альбиона, слыша стон Утуны.

              - О Уризен, творец людей, небес немудрый Демон,
              Вотще ты людям дал свой образ: поглощают слезы
              Их радость! Разве ты не породил иную радость -
              Святую, безграничную, бессмертную Любовь?

              Но разве алчный рот скупца не презирает щедрость?
              И разве узкий глаз не отвергает бескорыстья?
              Возьмешь ли ты в советчики мартышку? Дашь ли детям
              В учители собаку? Не одной и той же страстью
              Подвигнуты и те, кто отгоняет жалких нищих,
              И те, кто отвращается от злых ростовщиков.
              О, разве щедрый на дары поймет восторг торговца?
              И разве горожанин знает муки земледельца?
              И разве с ними схож тупой наемник с барабаном -
              Он превращает ниву в пустошь и горланит песни!
              Какие разные у все миры, глаза и уши!
              Как смеет пастор требовать даров у хлебопашца,
              В какие сети и силки он ловит прихожан,
              Как в души их вливает отвлеченные понятья
              И загоняет в дебри одиночества и страха -
              И строит храмы и дворцы, достойные царей!
              Каким заклятьем юную неопытную деву
              Он сочетает с ненавистной старостью? Должна ли
              В цепях усталой похоти она прожить всю жизнь
              И мертвенными ледяными думами завешивать
              Прозрачный небосвод своей весны, сходить с ума,
              И вянущие плечи подставлять бичам зимы,
              И по ночам кружиться в колесе притворной страсти,
              И с отвращением рождать незрелых, нежеланных
              Детей, подобных серафимам, но в людском обличье.
              Нечистым семенем они зачаты ради смерти -
              Как им любить родителей, как им ценить свой труд,
              Когда в их робкие глаза вонзились стрелы дня?

              Скулит ли кит голодным псом у твоего порога?
              Вдыхая воды океана, может ли он чуять
              Добычу высоко в горах, и так же ли, как ворон,
              Он видит облака и, как стервятник, мерит небо?
              Паук плетет ли паутину над гнездом орла?
              При виде полных закромов порадуется ли муха?
              Нужна ль орлу земля и все подземные богатства?
              Зато их знает крот, о них тебе расскажет червь -
              Не он ли воздвигает столп над рыхлой почвой тленья
              И вечный свой дворец в несытых челюстях могил?
              Не на пороге ль гроба надпись: "Человек, познай
              Блаженство и верни себе младенческую радость!"

              Младенчество! Бесстрашное, счастливое, святое,
              Ты жадно жаждешь радостей и льнешь к груди блаженства.
              Невинность! Честная, открытая, ты страстно ищешь
              Восторгов утра и вкушаешь девственное счастье.
              Кто научил стыдливости дитя ночного сна?
              Проснувшись, не предашь ли ты свои простые тайны,
              Иль вовсе не проснешься ты, когда спадет завеса?
              Тогда ты выйдешь в мир суровой лицемерной девой,
              И девственную радость будешь уловлять силками,
              И заклеймишь ее блудницей, и продашь за деньги
              В ночи, в молчании, без шепота, в притворном сне.
              Святые звезды и высокие мечты взирают
              На дымный пламень, вспыхнувший однажды чистым утром.
              О Теотормон, ты ли жаждешь скромности поддельной,
              Искусного, опасливого, злого лицедейства?
              Коль так, твоя Утуна - шлюха, девственная радость -
              Распутница, а сам ты, Теотормон, - бред безумца.
              Ужель я - хитрая рабыня набожной корысти?

              Нет, я не такова: я дева и лечу мечтами
              Навстречу радости и счастью. На восходе солнца
              Открытые глаза мои в согласии счастливом,
              А вечером, усталая, я нахожу отраду
              На тихом берегу реки в покое и приволье.

              О, миг восторга! Миг восторга! Вожделеет дева,
              Чтоб юноша ей чрево пробудил для наслажденья
              В укромной тишине, - иначе юность под замком
              Разучится рождать детей и мыслить милый облик
              В тени стыдливых занавесей на немой подушке.
              Зачем ты ищешь благочестья? Разве в нем награда
              За годы воздержания и самоотрицанья?
              Ты презираешь грубость плоти и зовешь к безбрачью,
              В котором тьма пронизана роением желаний?

              Будь проклят, Породитель гнусной Ревности! За что
              На Теотормона ты наложил свое проклятье?
              Пока мои сияющие плечи не померкли -
              Я - тень, рыдающая у границ небытия.

              И я зову: Любовь! Любовь! Счастливая Любовь,
              Счастливая, свободная, как ветер на вершинах!
              Не ты, Любовь, туманишь ночь - сомненьем, день - слезами;
              Не ты сетями старости неволишь человека,
              И он уже не видит плод, висящий перед ним.
              Не ты, но Себялюбие, скелет с горящим взором,
              Ревнивый сторож над чужим холодным брачным ложем.

              Но дев нежно-серебряных и жарко-золотых
              В силки из шелка или в западни из бирюзы
              Утуна для любимого уловит и, сама
              Счастливая, увидит их счастливое соитье,
              Их прихотливую игру с тобой, мой Теотормон.
              Горя желаньем, словно первый алый луч рассвета,
              Утуна будет созерцать чужой восторг, и Ревность
              Не омрачит ей, бескорыстной, небеса Любви.

              Сойдет ли солнце в праздничных одеждах в подземелье,
              Где скряга прячет золото? Опустится ли тучка
              На каменный порог его? Увидит ли злодушный
              Лучи добра, что расширяют очи состраданья,
              Или, как вол, пойдет он по привычной борозде?
              Ужели благотворные лучи бессильны против
              Совы, Летучей Мыши, Тигра и Владыки Ночи?
              Морская птица прячется в ненастном зимнем ветре,
              Змея к себе приманивает золото и жемчуг,
              А злаки, звери, птицы, люди вечно жаждут счастья.
              Восстаньте ж и зачните песнь младенческому счастью!
              Восстаньте ж для блаженства, ибо все живое свято!

              Так стонет дева каждым утром, ибо Теотормон
              Напрасно спорит с грозными тенями океана.

              Вздыхают Дщери Альбиона, слыша стон Утуны.

              Перевод А. Я. Сергеева


THE FRENCH REVOLUTION


BOOK THE FIRST


    The dead brood over Europe: the cloud and vision descends over
       cheerful France;
    О cloud well appointed! Sick, sick, the Prince on his couch! wreath'd
       in dim
    And appalling mist; his strong hand outstretch'd, from his shoulder
       down the bone,
    Runs aching cold into the sceptre, too heavy for mortal grasp -
       no more
    To be swayed by visible hand, nor in cruelty bruise the mild flourish-
       ing mountains.
    Sick the mountains! and all their vineyards weep, in the eyes of the
       kingly mourner;
    Pale is the morning cloud in his visage. Rise, Necker! the ancient
       dawn calls us
    To awake from slumbers of five thousand years. I awake,
       but my soul is in dreams;
    From my window I see the old mountains of France, like aged men,
       fading away.
    Troubled, leaning on Necker, descends the King to his chamber of
       council; shady mountains
    In fear utter voices of thunder; the woods of France embosom
       the sound;
    Clouds of wisdom prophetic reply, and roll over the palace roof
      heavy.
    Forty men, each conversing with woes in the infinite shadows of
       his soul,
    Like our ancient fathers in regions of twilight, walk, gathering round
       the King:
    Again the loud voice of France cries to the morning; the morning
       prophesies to its clouds.
    For the Commons convene in the Hall of the Nation. France shakes!
       And the heavens of France
    Perplex'd vibrate round each careful countenance! Darkness of old
       times around them
    Utters loud despair, shadowing Paris; her grey towers groan, and the
       Bastille trembles.
    In its terrible towers the Governor stood, in dark fogs list'ning
       the horror;
    A thousand his soldiers, old veterans of France, breathing red clouds
       of power and dominion.
    Sudden seiz'd with howlings, despair, and black night, he stalk'd like
       a lion from tower
    To tower; his howlings were heard in the Louvre; from court to
       court restless he dragg'd
    His strong limbs; from court to courf curs'd the fierce torment
       unquell'd,
    Howling and giving the dark command; in his soul stood the purple
       plague,
    Tugging his iron manacles, and piercing thro' the seven towers dark
       and sickly,
    Panting over the prisoners like a wolf gorg'd. And the den nam'd
       Horror held a man
    Chain'd hand and foot; round his neck an iron band, bound to the
       impregnable wall;
    In his soul was the serpent coil'd round in his heart, hid from the
       light, as in a cleft rock:
    And the man was confin'd for a writing prophetic. In the tower nam'd
       Darkness was a man
    Pinion'd down to the stone floor, his strong bones scarce cover'd
       with sinews; the iron rings
    Were forg'd smaller as the flesh decay'd: a mask of iron on his face
       hid the lineaments
    Of ancient Kings, and the frown of the eternal lion was hid from the
       oppressed earth.
    In the tower named Bloody, a skeleton yellow remained in its chains
       on its couch
    Of stone, once a man who refus'd to sign papers of abhorrence;
       the eternal worm
    Crept in the skeleton. In the den nam'd Religion, a loathsome sick
       woman bound down
    To a bed of straw; the seven diseases of earth, like birds of prey,
       stood on the couch
    And fed on the body: she refus'd to be whore to the Minister, and
       with a knife smote him.
    In the tower nam'd Order, an old man, whose white beard cover'd
       the stone floor like weeds
    On margin of the sea, shrivell'd up by heat of day and cold of night;
       his den was short
    And narrow as a grave dug for a child, with spiders' webs wove,
       and with slime
    Of ancient horrors cover'd, for snakes and scorpions are his
       companions; harmless they breathe
    His sorrowful breath: he, by conscience urg'd, in the city of Paris
       rais'd a pulpit,
    And taught wonders to darken'd souls. In the den nam'd Destiny
       a strong man sat,
    His feet and hands cut off, and his eyes blinded; round his middle a
       chain and a band
    Fasten'd into the wall; fancy gave him to see an image of despair
       in his den,
    Eternally rushing round, like a man on his hands and knees, day
       and night without rest:
    He was friend to the favourite. In the seventh tower, nam'd the tower
       of God, was a man
    Mad, with chains loose, which he dragg'd up and down; fed with
       hopes year by year, he pined
    For liberty. - Vain hopes! his reason decay'd, and the world of
       attraction in his bosom
    Centred, and the rushing of chaos overwhelm'd his dark soul: he
       was confin'd
    For a letter of advice to a King, and his ravings in winds are heard
       over Versailles.

    But the dens shook and trembled: the prisoners look up and assay
       to shout; they listen,
    Then laugh in the dismal den, then are silent; and a light walks
       round the dark towers.
    For the Commons convene in the Hall of the Nation; like spirits of
       fire in the beautiful
    Porches of the Sun, to plant beauty in the desert craving abyss,
       they gleam
    On the anxious city: all children new-born first behold them, tears
       are fled,
    And they nestle in earth-breathing bosoms. So the city of Paris, their
       wives and children,
    Look up to the morning Senate, and visions of sorrow leave pensive
       streets.

    But heavy-brow'd jealousies lour o'er the Louvre; and terrors of
       ancient Kings
    Descend from the gloom and wander thro' the palace, and weep
       round the King and his Nobles;
    While loud thunders roll, troubling the dead. Kings are sick
       throughout all the earth!
    The voice ceas'd: the Nation sat; and the triple forg'd fetters of
       times were unloos'd.
    The voice ceas'd: the Nation sat; but ancient darkness and trembling
       wander thro' the palace.

    As in day of havoc and routed battle, among thick shades of
       discontent,
    On the soul-skirting mountains of sorrow cold waving, the Nobles
       fold round the King;
    Each stern visage lock'd up as with strong bands of iron, each strong
       limb bound down as with marble,
    In flames of red wrath burning, bound in astonishment a quarter
       of an hour.

    Then the King glow'd: his Nobles fold round, like the sun of old
       time quench'd in clouds;
    In their darkness the King stood; his heart flam'd, and utter'd a
       with'ring heat, and these words burst forth:

    'The nerves of five thousand years' ancestry tremble, shaking the
       heavens of France;
    Throbs of anguish beat on brazen war foreheads; they descend and
       look into their graves.
    I see thro' darkness, thro' clouds rolling round me, the spirits of
       ancient Kings
    Shivering over their bleached bones; round them their counsellors
       look up from the dust,
    Crying: "Hide from the living! Our bonds and our prisoners shout
       in the open field.
    Hide in the nether earth! Hide in the bones! Sit obscured in the
       hollow scull!'
    Our flesh is corrupted, and we wear away. We are not numbered
       among the living. Let us hide
    In stones, among roots of trees. The prisoners have burst their
       dens.
    Let us hide! let us hide in the dust! and plague and wrath and tempest
       shall cease."

    He ceas'd, silent pond'ring; his brows folded heavy, his forehead
       was in affliction.
    Like the central fire from the window he saw his vast armies spread
       over the hills,
    Breathing red fires from man to man, and from horse to horse: then
       his bosom
    Expanded like starry heaven; he sat down: his Nobles took their
       ancient seats.

    Then the ancientest Peer, Duke of Burgundy, rose from the Monarch's
       right hand, red as wines
    From his mountains; an odour of war, like a ripe vineyard, rose
       from his garments,
    And the chamber became as a clouded sky; o'er the Council he
       stretch'd his red limbs
    Cloth'd in flames of crimson; as a ripe vineyard stretches over .
       sheaves of corn,
    The fierce Duke hung over the Council; around him crowd, weeping
       in his burning robe,
    A bright cloud of infant souls: his words fall like purple autumn
       on the sheaves:


    'Shall this marble-built heaven become a clay cottage, this earth an
       oak stool, and these mowers
    From the Atlantic mountains mow down all this great starry harvest
       of six thousand years?
    And shall Necker, the hind of Geneva, stretch out his crook'd sickle
       o'er fertile France,
    Till our purple and crimson is faded to russet, and the kingdoms of
       earth bound in sheaves,
    And the ancient forests of chivalry hewn, and the joys of the combat
       burnt for fuel;
    Till the power and dominion is rent from the pole, sword and sceptre
       from sun and moon,
    The law and gospel from fire and air, and eternal reason and
       science
    From the deep and the solid, and man lay his faded head down
       on the rock
    Of eternity, where the eternal lion and eagle remain to devour?
    This to prevent, urg'd by cries in day, and prophetic dreams
       hovering in night,
    To enrich the lean earth that craves, furrow'd with ploughs, whose
       seed is departing from her,
    Thy Nobles have gather'd thy starry hosts round this
       rebellious city,
    To rouse up the ancient forests of Europe, with clarions of
       cloud-breathing war,
    To hear the horse neigh to the drum and trumpet, and the trumpet
       and war shout reply.
    Stretch the hand that beckons the eagles of heaven: they cry over
       Paris, and wait
    Till Fayette point his finger to Versailles-the eagles of heaven must
       have their prey!'

    He ceas'd, and burn'd silent: red clouds roll round Necker; a
       weeping is heard o'er the palace.
    Like a dark cloud Necker paus'd, and like thunder on the just man's
       burial day he paus'd.
    Silent sit the winds, silent the meadows; while the husbandman and
       woman of weakness
    And bright children look after him into the grave, and water his
       clay with love,
    Then turn towards pensive fields: so Necker paus'd, and his visage
       was cover'd with clouds.

    The King lean'd on his mountains; then lifted his head and look'd
       on his armies, that shone
    Thro' heaven, tinging morning with beams of blood; then turning to
       Burgundy, troubled: -
    'Burgundy, thou wast born a lion! My soul is o'ergrown with
       distress
    For the Nobles of France, and dark mists roll round me and blot
       the writing of God
    Written in my bosom. Necker rise! leave the kingdom, thy life is
       surrounded with snares.
    We have call'd an Assembly, but not to destroy; we have given gifts,
       not to the weak;
    I hear rushing of muskets and bright'ning of swords; and visages,
       redd'ning with war,
    Frowning and looking up from brooding villages and every dark'ning
       city.
    Ancient wonders frown over the kingdom, and cries of women and
       babes are heard,
    And tempests of doubt roll around me, and fierce sorrows, because
       of the Nobles of France.
    Depart! answer not! for the tempest must fall, as in years that are
       passed away.'

    Dropping a tear the old man his place left, and when he was
       gone out
    He set his face toward Geneva to flee; and the women and children
       of the city
    Kneel'd round him and kissed his garments and wept: he stood a
       short space in the street,
    Then fled; and the whole city knew he was fled to Geneva, and
       the Senate heard it.
    But the Nobles burn'd wrathful at Necker's departure, and wreath'd
       their clouds and waters
    In dismal volumes; as, risen from beneath, the Archbishop of Paris
       arose
    In the rushing of scales, and hissing of flames, and rolling of
       sulphurous smoke: -

    'Hearken, Monarch of France, to the terrors of heaven, and let thy
       soul drink of my counsel!
    Sleeping at midnight in my golden tower, the repose of the labours
       of men
    Wav'd its solemn cloud over my head. I awoke; a cold hand passed
       over my limbs, and behold!
    An aged form, white as snow, hov'ring in mist, weeping in the
       uncertain light.
    Dim the form almost faded, tears fell down the shady cheeks: at
       his feet many cloth'd
    In white robes, strewn in air censers and harps, silent they lay
       prostrated;
    Beneath, in the awful void, myriads descending and weeping thro'
       dismal winds;
    Endless the shady train shiv'ring desdended, from the gloom where
       the aged form wept.
    At length, trembling, the vision sighing, in a low voice like the
       voice of the grasshopper, whisper'd:
    "My groaning is heard in the abbeys, and God, so long worshipp'd,
       departs as a lamp
    Without oil; for a curse is heard hoarse thro' the land, from a
       godless race
    Descending to beasts; they look downward, and labour, and forget
       my holy law;
    The sound of prayer fails from lips of flesh, and the holy hymn
       from thicken'd tongues;
    For the bars of Chaos are burst; her millions prepare their fiery
       way
    Thro' the orbed abode of the holy dead, to root up and pull down
       and remove,
    And Nobles and Clergy shall fail from before me, and my cloud and
       vision be no more;
    The mitre become black, the crown vanish, and the sceptre and
       ivory staff
    Of the ruler wither among bones of death; they shall consume from
       the thistly field,
    And the sound of the bell, and voice of the sabbath, and singing of
       the holy choir
    Is turn'd into songs of the harlot in day, and cries of the virgin in
       night.
    They shall drop at the plough and faint at the harrow, unredeem'd,
       unconfess'd, unpardon'd;
    The priest rot in his surplice by the lawless lover, the holy beside the
       accursed,
    The King, frowning in purple, beside the grey ploughman, and their
       worms embrace together."
    The voice ceas'd: a groan shook my chamber. I slept, for the cloud
       of repose returned;
    But morning dawn'd heavy upon me. I rose to bring my Prince
       heaven-utter'd counsel.
    Hear my counsel, О King! and send forth thy Generals; the command
       of Heaven is upon thee!
    Then do thou command, О King! to shut up this Assembly in their
       final home;
    Let thy soldiers possess this city of rebels, that threaten to bathe
       their feet
    In the blood of Nobility, trampling the heart and the head; let the
       Bastille devour
    These rebellious seditious; seal them up, О Anointed! in everlasting
       chains.'
    He sat down: a damp cold pervaded the Nobles, and monsters of
       worlds unknown
    Swam round them, watching to be delivered-when Aumont, whose
       chaos-born soul
    Eternally wand'ring, a comet and swift-falling fire, pale enter'd the
       chamber.
    Before the red Council he stood, like a man that returns from hollow
       graves: -

    'Awe-surrounded, alone thro' the army, a fear and a with'ring blight
       blown by the north,
    The Abbe de Sieyes from the Nation's Assembly, О Princes and
       Generals of France,
    Unquestioned, unhindered! Awe-struck are the soldiers; a dark
       shadowy man in the form
    Of King Henry the Fourth walks before him in fires; the captains
       like men bound in chains
    Stood still as he pass'd: he is come to the Louvre, О King, with a
       message to thee!
    The strong soldiers tremble, the horses their manes bow, and the
       guards of thy palace are fled!'

    Uprose awful in his majestic beams Bourbon's strong Duke; his
       proud sword, from his thigh
    Drawn, he threw on the earth: the Duke of Bretagne and the Earl
       of Bourgogne
    Rose inflam'd, to and fro in the chamber,' like thunder-clouds ready
       to burst.

    'What damp all our fires, О spectre of Henry!' said Bourbon, 'and
       rend the flames
    From the head of our King? Rise, Monarch of France! command me,
       and I will lead
    This army of superstition at large, that the ardour of noble souls,
       quenchless,
    May yet burn in France, nor our shoulders be plough'd with the
       furrows of poverty.'

    Then Orleans, generous as mountains, arose and unfolded his robe,
       and put forth
    His benevolent hand, looking on the Archbishops, who changed as
       pale as lead,
    Would have risen but could not: his voice issued harsh grating;
       instead of words harsh hissings
    Shook the chamber; he ceas'd abash'd. Then Orleans spoke; all was
       silent.
    He breath'd on them, and said: 'O Princes of fire, whose flames are
       for growth, not consuming,
    Fear not dreams, fear not visions, nor be you dismay'd with sorrows
       which flee at the morning!
    Can the fires of Nobility ever be quench'd, or the stars by a
       stormy night?
    Is the body diseas'd when the members are healthful? can the man
       be bound in sorrow
    Whose ev'ry function is fill'd with its fiery desire? can the soul,
       whose brain and heart
    Cast their rivers in equal tides thro' the great Paradise, languish
       because the feet,
    Hands, head, bosom, and parts of love follow their high
       breathing joy?
    And can Nobles be bound when the people are free, or God weep
       when his children are happy?
    Have you never seen Fayette's forehead, or Mirabeau's eyes, or the
       shoulders of Target,
    Or Bailly the strong foot of France, or Clermont the terrible voice,
       and your robes
    Still retain their own crimson?- Mine never yet faded, for fire
       delights in its form!
    But go, merciless man, enter into the infinite labyrinth of another's
       brain
    Ere thou measure the circle that he shall run. Go, thou cold recluse,
       into the fires
    Of another's high flaming rich bosom, and return unconsum'd, and
       write laws.
    If thou canst not do this, doubt thy theories, learn to consider all
       men as thy equals,
    Thy brethren, and not as thy foot or thy hand, unless thou first
       fearest to hurt them.'

    The Monarch stood up; the strong Duke his sword to its golden
       scabbard return'd;
    The Nobles sat round like clouds on the mountains, when the storm
       is passing away: -
    'Let the Nation's Ambassador come among Nobles, like incense of
       the valley!'
    Aumont went out and stood in the hollow porch, his ivory wand
       in his hand;
    A cold orb of disdain revolv'd round him, and covered his soul
       with snows eternal.
    Great Henry's soul shuddered, a whirlwind and fire tore furious
       from his angry bosom;
    He indignant departed on horses of heav'n. Then the Abbe de
       Sieyes rais'd his feet
    On the steps of the Louvre; like a voice of God following a storm,
       the Abbe follow'd
    The pale fires of Aumont into the chamber; as a father that bows
       to his son,
    Whose rich fields inheriting spread their old glory, so the voice
       of the people bowed
    Before the ancient seat of the kingdom and mountains to be
       renewed.

    'Hear, О heavens of France! the voice of the people, arising from
       valley and hill,
    O'erclouded with power. Hear the voice of valleys, the voice of
       meek cities,
    Mourning oppressed on village and field, till the village and field
       is a waste.
    For the husbandman weeps at blights of the fife, and blasting of
       trumpets consume
    The souls of mild France; the pale mother nourishes her child to
       the deadly slaughter.
    When the heavens were seal'd with a stone, and the terrible sun
       clos'd in an orb, and the moon
    Rent from the nations, and each star appointed for watchers of
       night,
    The millions of spirits immortal were bound in the rains of sulphur
       heaven
    To wander enslav'd; black, depress'd in dark ignorance, kept in
       awe with the whip
    To worship terrors, bread from the blood of revenge and breath
       of desire
    In bestial forms, or more terrible men; till the dawn of our peaceful
       morning,
    Till dawn, till morning, till the breaking of clouds, and swelling of
       winds, and the universal voice;
    Till man raise his darken'd limbs out of the caves of night. His
       eyes and his heart
    Expand-Where is Space? where, О Sun, is thy dwelling? where
       thy tent, О faint slumb'rous Moon?
    Then the valleys of France shall cry to the soldier: "Throw down
       thy sword and musket,
    And run and embrace the meek peasant." Her Nobles shall hear
       and shall weep, and put off
    The red robe of terror, the crown of oppression, the shoes of
       contempt, and unbuckle
    The girdle of war from the desolate earth. Then the Priest in
       his thund'rous cloud
    Shall weep, bending to earth, embracing the valleys, and putting
       his hand to the plough,
    Shall say: "No more I curse thee; but now I will bless thee:
       no more in deadly black
    Devour thy labour; nor lift up a cloud in thy heavens,
       О laborious plough;
    That the wild raging millions, that wander in forests, and howl
       in law-blasted wastes,
    Strength madden'd with slavery, honesty bound in the dens
       of superstition,
    May sing in the village, and shout in the harvest, and woo
       in pleasant gardens
    Their once savage loves, now beaming with knowledge, with gentle
       awe adorned;
    And the saw, and the hammer, the chisel, the pencil, the pen,
       and the instruments
    Of heavenly song sound in the wilds once forbidden, to teach
       the laborious ploughman
    And shepherd, deliver'd from clouds of war, from pestilence,
       from night-fear, from murder,
    From filling, from stifling, from hunger, from cold,
       from slander, discontent and sloth,
    That walk in beasts and birds of night, driven back by the sandy
       desert,
    Like pestilent fogs round cities of men; and the happy earth sing
       in its course,
    The mild peaceable nations be opened to heav'n, and men walk
       with their fathers in bliss."
    Then hear the first voice of the morning: "Depart, О clouds
       of night, and no more
    Return; be withdrawn cloudy war, troops of warriors depart,
       nor around our peaceable city
    Breathe fires; but ten miles from Paris let all be peace,
       nor a soldier be seen!"'

    He ended: the wind of contention arose, and the clouds cast their
       shadows; the Princes
    Like the mountains of France, whose aged trees utter an awful
       voice, and their branches
    Are shatter'd; till gradual a murmur is heard descending into
       the valley,
    Like a voice in the vineyards of Burgundy when grapes are shaken
       on grass,
    Like the low voice of the labouring man, instead of the shout
       of joy;
    And the palace appear'd like a cloud driven abroad; blood ran down
       the ancient pillars.
    Thro' the cloud a deep thunder, the Duke of Burgundy, delivers
       the King's command: -

    'Seest thou yonder dark castle, that moated around, keeps this
       city of Paris in awe?
    Go, command yonder tower, saying: "Bastille, depart! and take
       thy shadowy course;
    Overstep the dark river, thou terrible tower, and get thee up
       into the country ten miles.
    And thou black southern prison, move along the dusky road to
       Versailles; there
    Frown on the gardens" - and, if it obey and depart, then the
       King will disband
    This war-breathing army; but, if it refuse, let the Nation's
       Assembly thence learn
    That this army of terrors, that prison of horrors, are the bands
       of the murmuring kingdom.'

    Like the morning star arising above the black waves, when
       a shipwreck'd soul sighs for morning,
    Thro' the ranks, silent, walk'd the Ambassador back to the Nation's
       Assembly, and told
    The unwelcome message. Silent they heard; then a thunder roll'd
       round loud and louder;
    Like pillars of ancient halls and ruins of times remote,
       they sat.
    Like a voice from the dim pillars Mirabeau rose; the thunders
       subsided away;
    A rushing of wings around him was heard as he brighten'd,
       and cried out aloud:
    'Where is the General of the Nation?' The walls re-echo'd:
       'Where is the General of the Nation?'

    Sudden as the bullet wrapp'd in his fire, when brazen cannons
       rage in the field,
    Fayette sprung from his seat saying 'Ready!' Then bowing like
       clouds, man toward man, the Assembly
    Like a Council of Ardours seated in clouds, bending over
       the cities of men,
    And over the armies of strife, where their children are
       marshall'd together to battle,
    They murmuring divide; while the wind sleeps beneath,
       and the numbers are counted in silence,
    While they vote the removal of War, and the pestilence weighs
       his red wings in the sky.

    So Fayette stood silent among the Assembly, and the votes were
       given, and the numbers numb'red;
    And the vote was that Fayette should order the army to remove
       ten miles from Paris.

    The aged Sun rises appall'd from dark mountains, and gleams
       a dusky beam
    On Fayette; but on the whole army a shadow, for a cloud
       on the eastern hills
    Hover'd, and stretch'd across the city, and across the army,
       and across the Louvre.
    Like a flame of fire he stood before dark ranks, and before
       expecting captains:
    On pestilent vapours around him flow frequent spectres
       of religious men, weeping
    In winds; driven out of the abbeys, their naked souls shiver
       in keen open air;
    Driven out by the fiery cloud of Voltaire, and thund'rous rocks
       of Rousseau,
    They dash like foam against the ridges of the army, uttering
       a faint feeble cry.

    Gleams of fire streak the heavens, and of sulphur the earth,
       from Fayette as he lifted his hand;
    But silent he stood, till all the officers rush round him like
      waves
    Round the shore of France, in day of the British flag, when
      heavy cannons
    Affright the coasts, and the peasant looks over the sea
      and wipes a tear:
    Over his head the soul of Voltaire shone fiery; and over the army
      Rousseau his white cloud
    Unfolded, on souls of war, living terrors, silent list'ning
      toward Fayette.
    His voice loud inspir'd by liberty, and by spirits of the dead,
      thus thunder'd: -

    'The Nation's Assembly command that the Army remove ten miles
      from Paris;
    Nor a soldier be seen in road or in field, till the Nation
      command return.'

    Rushing along iron ranks glittering, the officers each to his
      station
    Depart, and the stern captain strokes his proud steed, and
      in front of his solid ranks
    Waits the sound of trumpet; captains of foot stand each by his
      cloudy drum:
    Then the drum beats, and the steely ranks move, and trumpets
      rejoice in the sky.
    Dark cavalry, like clouds fraught with thunder, ascend on the
      hills, and bright infantry, rank
    Behind rank, to the soul-shaking drum and shrill fife, along
      the roads glitter like fire.

    The noise of trampling, the wind of trumpets, smote the Palace
      walls with a blast.
    Pale and cold sat the King in midst of his Peers, and his noble
      heart sunk, and his pulses
    Suspended their motion; a darkness crept over his eyelids,
      and chill cold sweat
    Sat round his brows faded in faint death; his Peers pale like
      mountains of the dead,
    Cover'd with dews of night, groaning, shaking forests and floods.
      The cold newt,
    And snake, and damp toad on the kingly foot crawl, or croak
      on the awful knee,
    Shedding their slime; in folds of the robe the crown'd adder
      builds and hisses
    From stony brows: shaken the forests of France, sick the kings
      of the nations,
    And the bottoms of the world were open'd, and the graves
      of archangels unseal'd:
    The enormous dead lift up their pale fires and look over
      the rocky cliffs.

    A faint heat from their fires reviv'd the cold Louvre; the frozen
      blood reflow'd.
    Awful uprose the King; him the Peers foliow'd; they saw
      the courts of the Palace
    Forsaken, and Paris without a soldier, silent. For the noise
      was gone up
    And follow'd the army; and the Senate in peace sat beneath
      morning's beam.

END OF THE FIRST BOOK.


ФРАНЦУЗСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ


КНИГА ПЕРВАЯ


           Смерть над Европой нависла; виденья и тучи на Францию
              пали -
           Славные тучи! Ничтожный король заметался на меченом
              смертью
           Ложе, окутан могильным туманом; ослабла десница;
              и холод,
           Прянув из плеч по костям, влился в скипетр, чрезмерно
              тяжелый для смертной
           Длани - бессильной отныне терзать и кровавить цветущие
              горы.

           Горы больные! Стенают в ответ королевской тоске
              вертограды.
           Туча во взоре его. Неккер, встань! Наступило
              зловещее утро.
           Пять тысяч лет мы проспали. Я встал, но душа пребывает
              во дреме;
           Вижу в окне, как седыми старухами стали
              французские горы.

           Жалкий, за Неккера держится, входит Король в зал
              Большого Совета.
           Горы тенистые громом, леса тихим граяньем стонут
              во страхе.
           Туча пророческих изобличений нависла над крышей
              дворцовой.
           Сорок мужей, заточенных печалью в темницу души
              королевской,
           Как праотцы наши - в сумерках вечных, обстали больного
              владыку,
           Францию перекричать обреченно пытаясь, воззвавшую
              к туче.
           Ибо плебеи уже собрались в Зале Наций.
              Страна содрогнулась!
           Небо французское недоуменно дрожит вкруг растерянных.
              Темень
           Первовремен потрясает Париж, сотрясает
              Бастилии стены;
           Страж и Правитель во мгле наблюдают, страшась, нарастающий
              ужас;
           Тысяча верных солдат дышит тучей кровавой Порядка
              и Власти;
           Черной печалью Чумленный зарыскал, как лев, по чудовищным
              тюрьмам,
           Рык его слышен и в Лувре, не гаснет под ветром судилища
              факел;
           Мощные мышцы трудя, он петляет, огнем опаляет
              Законы,
           Харкает черною кровью заветов, кровавой чумою
              охвачен,
           Силясь порвать все тесней и больней его тело
              щемящие цепи,
           Полупридушенным волком, к жильцам Семи Башен взывая,
              хрипит он.
           В Башне по имени Ужас был узник за руки, и ноги,
              и шею
           С камнем повенчан цепями; Змий в душу заполз и запрятался
              в сердце,
           Света страшась, как в расщелине скальной, - пророчество
              стало Пророку
           Вечным проклятьем. А в Башне по имени Тьма был одет
              кандалами
           (Звенья ковались все мельче, ведь плоть уступала железу -
              и жало
           Голую кость) королевич Железная Маска - Лев Вечный
              в неволе.
           В Башне по имени Зверство скелет, отягченный цепями,
              простерся,
           Дожелта выгрызен Вечным Червем за отказ оправдать
              преступленья.
           В Башне по имени Церковь невинности мстили, которая
              скверне
           Не покорилась: ножом пресекла растлевающий натиск
              прелата, -
           Ныне, как хищные птицы, терзали ей тело
              Семь Пыток Геенны.
           В Башне по имени Правопорядок в нору с детский гроб втиснут
              старец.
           Вся заросла, как лианами мелкое море, седой бородою
           Камера, где в хлад ночной и в дневную жару слизь
              давнишнего страха
           Считывал он со стены в письменах паутины - сосед
              скорпионов,
           Змей и червей, равнодушно вдыхавших мученьем загаженный
              воздух:
           Он по велению совести с кафедры в граде Париже
              померкшим
           Душам вещал чудеса. Заточен был силач, палачом
              ослепленный,
           В Башне по имени Рок - отсекли ему руки и ноги, сковали
           Цепью, ниспущенной сверху, середку, - и только провидческой
              силой
           Он ощущал, что отчаянье - рядом, отчаянье ползает вечно,
           Как человек - на локтях и коленях... А был - фаворит
              фаворита.
           Ну, а в седьмой, самой мерзостной, Башне, которая названа
              Божьей,
           Плоть о железа содрав, год за годом метался по кругу
              безумец,
           Тщетно к Свободе взывая - на том он ума и лишился, -
              и глухо
           Волны Безумья и Хаоса бились о берег души;
              был виновен
           Он в оскорбленье величества, памятном в Лувре и слышном
              в Версале.
           Дрогнули стены темниц, и из трещин послышались пробные
              кличи.
           Смолкли. Послышался смех. Смолк и он. Начал свет полыхать
              возле башен.
           Ибо плебеи уже собрались в Зале Наций: горючие искры
           С факела солнца в пустыню несут красоты животворное
              пламя,
           В город мятущийся. Отблески ловят младенцы и плакать
              кончают
           На материнской, с Землей самой схожей, груди. И повсюду
              в Париже
           Прежние стоны стихают. Ведь мысль о Собранье несчастным
              довлеет,
           Чтобы изгнать прочь из дум, с улиц прочь роковые кошмары
              Былого.

           Но под тяжелой завесой скрыт Лувр: и коварный Король,
              и клевреты;
           Древние страхи властителей входят сюда, и толпятся,
              и плачут.
           В час, когда громом тревожит гробы, Королей всей земли
              лихорадит.
           К туче воззвала страна - алчет воли, - и цепи тройные
              ниспали.
           К туче воззвала страна - алчет воли, - тьма древняя бродит
              по Лувру,
           Словно во дни разорений, проигранных битв и позора,
              толпятся
           Жирные тени, отчаяньем смытые дюны, вокруг государя;
           Страх отпечатан железом на лицах, отдавлены мрамором
              руки,
           В пламени красного гнева и в недоумении тяжком
              безмолвны.

           Вспыхнул Король, но, как черные тучи, толпой приближенные
              встали,
           Тьмою окутав светило, но брызнул огонь венценосного
              сердца.
           Молвил Король: "Это пять тысяч лет потаенного страха
              вернулись
           Разом, чтоб перетрясти наше Небо и разворошить
              погребенья.
           Слышу, сквозь тяжкие тучи несчастия, древних монархов
              призывы.
           Вижу, они поднимаются в саванах, свита встает вслед
              за ними.
           Стонут: беги от бесчинства живущих! все узники вырвались
              наши.
           В землю заройся! Запрячься в скелет! Заберись
              в запечатанный череп!
           Мы поистлели. Нас нет. Мы не значимся в списках живущих.
              Спеши к нам
           В камни и корни дерев затаиться. Ведь узники
              вырвались ныне.
           К нам поспеши, к нам во прах - гнев, болезнь, и безумье,
              и буря минуют!"

           Молвил, и смолк, и чело почернело заботой, насупились
              брови, -
           А за окном, на холмах, он узрел, загорелось, как факелы,
              войско
           Против присяги, огонь побежал от солдата к солдату, -
              и небом,
           Туго натянутым, грудь его стала; он сел; сели
              древние пэры.

           Старший из них, Дюк Бургундский, поднялся тогда одесную
              владыки,
           Красен лицом, как вино из его вертограда;
              пахнуло войною
           Из его красных одежд, он воздел свою страшную
              красную руку,
           Страшную кровь возвещая, и, как вертоград над снопами
              пшеницы,
           Воля кровавая Дюка нависла над бледным бессильным
              Советом, -
           Кучка детей, тучка светлая слезы лила в пламень мантии
              красной, -
           Речь его, словно пурпурная Осень на поле пшеницы, упала.

           "Станет ли, - молвил он, - мраморный Неба чертог
              глинобитной землянкой,
           Грубой скамьею - Земля? Жатву в шесть тысяч лет
              соберут ли мужланы?
           В силах ли Неккер, женевский простак, своим жалким серпом
              замахнуться
           На плодородную Францию и династический пурпур, связуя
           Царства земные в снопы, древний Рыцарства лес вырубая
              под корень,
           Радость сраженья - врагу, власть - судьбе, меч и скипетр
              отдавая созвездьям,
           Веру и право огню предавая, веками испытанный разум
           В глуби земли хороня и людей оставляя нагими
              на скалах
           Вечности, где Вечный Лев и Орел ненасытно терзают
              добычу?
           Что же вы сделали, пэры, чтоб слезы и вещие сны
              обманули,
           Чтобы противу земли не восстал ее вечный посев сорным
              цветом?
           Что же предприняли в час, когда город мятежный
              уже окружили
           Звездные духи? Ваш древний воинственный клич пробудил ли
              Европу?
           Кони заржали ль при возгласах труб? Потянулись к оружию ль
              руки?
           В небе парижском кружатся орлы, ожидая победного
              знака, -
           Так назови им добычу, Король, - укажи на Версаль
              Лафайету!"

           Смолк, пламенея в молчанье. Кровавым туманом подернутый
              Неккер
           (Крики и брань за окном,) промолчал, но как гром над
              гробами молчанье.
           Молча лежали луга, молча стояли ветра, и двое
              молчащих -
           Пахарь и женщина в слабости - труп его слов обмывали
              любовью,
           Дети глядели в могилу - так Неккер молчал, так лицо прятал
              в тучу.

           Встал, опираясь на горы, Король и взглянул на великое
              войско,
           В небе затмившее кровью сверканье заката, и молвил
              Бургундцу:
           "Истинный Лев есе ти! Ты один утешенье в великой
              кручине,
           Ибо французская знать уж не верит в меня, письмена
              Валтасара
           В сердце моем прочитав. Неккер, прочь! Ты - ловец, ставший
              ныне добычей.
           Не для глумленья над нами созвали мы Штаты.
              Не на поруганье
           Роздали наши дары. Слышу: точат мечи, слышу: ладят
              мушкеты,
           Вижу: глаза наливаются кровью решимости в градах
              и весях,
           Древних чудес над страной опечалены взоры,
              рыдают повсюду
           Дети и женщины, смерчи сомнений роятся, печаль
              огневеет,
           В рыцарях - робость. Молчи и прощай! Смерчи стихнут,
              как древле стихали!"
           С тем он умолк, пламенея, - на Неккера красные тучи
              наплыли.
           Плача, Старик поспешил удалиться в тоске по родимой
              Женеве.
           Детский и женский звучал ему вслед плач унылый вдоль улиц
              парижских.
           Но в Зале Наций мгновенно прознали об этом позорном
              изгнанье.

           Все ж не умерился гнев благородных, а тучей вскипел
              грозовою.
           Громче же всех возопил, проклиная Париж,
              его Архиепископ.
           В серном дыму он предстал, в клокотанье огней и в кровавой
              одежде.

           "Слышишь, Людовик, угрозы Небес! Так испей, пока есть еще
              время,
           Мудрости нашей! Я спал в башне златой, но деяния злобные
              черни
           Тучей нависли над сном - я проснулся - меня разбудило
              виденье:
           Холоднорукое, дряхлое, снега белее, трясясь
              и мерцая,
           Тая туманом промозглым и слезы роняя на чахлые щеки,
           Призраки мельче у ног его в саванах крошечных роем
              мелькали,
           Арфу держали в молчанье одни, и махали кадилом
              другие;
           Третьи лежали мертвы, мириады четвертых
              вдали голосили.
           Взором окинув сию вереницу позора, рек
              старший из духов
           Голосом резче и тише кузнечика: "Плач мой внимают
              в аббатствах,
           Ибо Господь, почитавшийся встарь, стал отныне лампадой
              без масла,
           Ибо проклятье гремит над страною, которую племя
              безбожных
           Нынче терзает, как хищники, взоры тупя, и трудясь,
              и отвергнув
           Святость законов моих, языком забывая звучанье
              молитвы,
           Сплюнув Осанну из уст. Двери Хаоса треснули, тьмы
              неподобных
           Вырвались вихрем огня - и священные гробы
              позорно разверсты,
           Знать омертвела, и Церковь падет вслед за нею, и станет
              пустыня:
           Черною - митра, и мертвой - корона, а скипетр и царственный
              посох
           С грудой костей государевых вкупе истлеют в час
              уничтоженья;
           Звон колокольный, и голос субботы, и пение ангельских
              сонмов
           Днем - пьяной песней распутниц, а ночью - невинности
              воплями станет;
           Выронят плуг, и падут в борозду - нечестны, непростимы,
              неблаги,
           Мытарь развратный заменит во храме жреца;
              тот, кто проклят, - святого;
           Нищий и Царь лягут рядом, и черви, их гложа, сплетутся
              в объятье!"
           Так молвил призрак - и гром сотрясал мою келью. Но тучей
              покоя
           Сон снизошел на меня. А с утра я узрел поруганье державы
           И, содрогаясь, пошел к государю с отеческим Неба советом.
           Слушай меня, о Король, и вели своим маршалам - в дело!
              Господне
           Слушай решенье: спеши сокрушить в их последнем прибежище
              Штаты,
           Дай солдатне овладеть этим градом мятежным, где кровью
              дворянства
           Ноги решили омыть, растоптав ему грудь и чело;
              пусть поглотит
           Этих безумцев Бастилия, Миропомазанник, вечною тьмою!"
           Молвил и сел - и холодная дрожь охватила вельмож,
              и очнулись
           Монстры безвестных миров, ожидая, когда их спасут
              и окликнут;
           Встал дюк Омон, чья душа, как комета, не ведая цели,
              ни сроков,
           В мире носилась хаосорожденной, неся поруганье и гибель, -
           Как из могилы восстав, он предстал в этот миг пред кровавым
              Советом:
           "Брошены армией, преданы нацией, мечены скорою смертью,
           Слушайте, пэры, и слушай, прелат, и внемли, о Король!
              Из могилы
           Вырвался призрак Наваррца, разбужен аббатом Сийесом
              из Штатов.
           Там, где проходит, спеша во дворец, все немеют и чувствуют
              ужас,
           Зная о том, для чего он могилу покинул
              до Судного часа.
           Бесятся кони, трепещут герои, дворцовая
              стража бежала!"

           Тут поднялся самый сильный и смелый из отпрысков крови
              Бурбонской,
           Герцог Бретанский и герцог Бургонский, мечом потрясая
              отцовским,
           Пламенносущий и громом готовый, как черная туча,
              взорваться:
           "Генрих! как пламя отвесть от главы государя? Как пламенем
              выжечь
           Корни восстанья? Вели - и возглавлю я воинство
              предубежденья,
           Дабы дворянского гнева огонь полыхал над страною
              великой,
           Дабы никто не посмел положить благородные выи
              под лемех".

           Дюк Орлеанский воздвигся, как горные кряжи, могуч
              и громаден,
           Глядя на Архиепископа - тот стал белее свинца, -
              попытался
           Встать, да не смог, закричал - вышло сипом, слова
              превратились в шипенье,
           Дрогнул - и дрогнула зала, - и замер, - и заговорил
              Орлеанец:
           "Мудрые пэры, владыки огня, не задуть, а раздуть его
              должно!
           Снов и видений не бойтесь - ночные печали проходят
              с рассветом!
           Буря ль полночная - звездам угроза? Мужланы ли - пламени
              знати?
           Тело ль больно, когда все его члены здоровы? Унынью ли
              время,
           Если желания жгучие обуревают? Душе ли томиться, -
           Сердце которой и мозг в две реки равномерно струятся
              по Раю, -
           Лишь оттого, что конечности, грудь, голова и причинное
              место
           Огненным счастьем объяты? Так может ли стать угнетенным
              дворянство,
           Если свободен народ? Иль восплачет Господь, если счастливы
              люди?
           Или презреем мы взор Мирабо и решительный вид
              Лафайета,
           Плечи Тарже, и осанку Байи, и Клермона отчаянный голос,
           Не поступившись величьем? Что, кроме как пламя,
              отрадно петарде?
           Нет, о Бездушный! Сперва лабиринтом пройди бесконечным
              чужого
           Мозга, потом уж пророчествуй. В гордое пламя,
              холодный затворник,
           Сердца чужого войди, - не сгори, - а потом уж толкуй
              о законах.
           Если не сможешь - отринь свой завет и начни привыкать
              постепенно
           Думать о них, как о равных, - о братьях твоих, а не членах
              телесных,
           Власти сознанья покорных. И прежде всего научись
              их не ранить".

           С места поднялся Король; меч в златые ножны возвратил
              Орлеанец.
           Знать колыхалась, как туча над кряжем, когда порассеется
              буря.
           "Выслушать нужно посланца толпы. Свежесть мыслей нам будет
              как ладан!"

           В нише пустой встал Омон и потряс своим посохом кости
              слоновой;
           Злость и презренье вились вкруг него, словно тучи
              вкруг гор, застилая
           Вечными снегами душу. И Генрих, исторгнув из сердца
              пламенья,
           Гневно хлестнул исполинских небесных коней и покинул
              собранье.
           В залу аббат де Сийес поднялся по дворцовым ступеням -
              и сразу,
           Как вслед за громом и молнией голос гневливый грядет
              Иеговы,
           Бледный Омона огонь претворил в сатанинское пламя
              священник;
           Словно отец, увещающий вздорного сына, сгубившего
              ниву,
           Он обратился к Престолу и древним горам,
              упреждая броженье.
           "Небо Отчизны, внемли гласу тех, кто взывает с холмов
              и из долов,
           Застланы тучами силы. Внемли поселянам,
              внемли горожанам.
           Грады и веси восстали, дабы уничтожить и грады,
              и веси.
           Пахарь при звуках рожка зарыдал, ибо в пенье небесной
              фанфары -
           Смерть кроткой Франции; мать свое чадо растит
              для убийственной бойни.
           Зрю, небеса запечатаны камнем и солнце
              на страшной орбите,
           Зрю загашенной луну и померкшими вечные звезды
              над миром,
           В коем ликуют бессчетные духи на сернистых неба обломках,
           Освобожденные, черные, в темном невежестве
              несокрушимы,
           Обожествляя убийство, плодясь от возмездья,
              дыша вожделеньем,
           В зверском обличье иль в облике много страшней -
              в человеческой персти,
           Так до тех пор, пока утро Покоя и Мира, Зари
              и Рассвета,
           Мирное утро не снидет, и тучи не сгинут, и Глас
              не раздастся
           Всеобнимающий - и человек из пещеры у Ночи не вырвет
           Члены свои затененные, оком и сердцем пространство
              пронзая, -
           Тщетно! Ни Солнца! Ни звезд!.. И к солдату восплачут
              французские долы:
           "Меч и мушкет урони, побратайся с крестьянином кротким!"
              И, плача,
           Снимут дворяне с Отчизны кровавую мантию зверства
              и страха,
           И притесненья венец, и ботфорты презренья, - и пояс
              развяжут
           Алый на теле Земли. И тогда из громовыя тучи
              Священник,
           Землю лаская, поля обнимая, касаясь наперствием плуга,
           Молвит, восплакав: "Снимаю с вас, чада, проклятье
              и благословляю.
           Ныне ваш труд изо тьмы изошел, и над плугом нет тучи
              небесной,
           Ибо блуждавшие в чащах и вывшие в проклятых богом
              пустынях,
           Вечно безумные в рабстве и в доблести пленники
              предубеждений
           Ныне поют в деревнях, и смеются в полях, и гуляют
              с подружкой;
           Раньше дикарская, стала их страсть, светом знанья лучась,
              благородной;
           Молот, резец и соха, карандаш, и бумага, и звонкая
              флейта
           Ныне звучат невозбранно повсюду и честного пахаря
              учат
           И пастуха - двух спасенных от тучи военной,
              чумы и разбоя,
           Страхов ночных, удушения, голода, холода,
              лжи и досады,
           Зверю и птице ночной вечно свойственных - и отлетевших
              отныне
           Вихрем чумным от жилища людей. И земля на счастливой
              орбите
           Мирные нации просит к блаженству призвать, как их предков,
              у Неба".
           Вслед за священником Утро само воззовет:
              "Да рассеются тучи!
           Тучи, чреватые громом войны и пожаром убийств
              и насилий!
           Да не останется доле во Франции ни одного
              ратоборца!"

           Кончил - и ветер раздора по Зале пронесся, и тучи
              сгустились;
           Были вельможи, как горы, как горные чащи, трясомые
              вихрем;
           И, незаметно в шатанье дерев, в треске сучьев, рос шепот
              в долине
           Или же шорох - как будто срывались в траву виноградные
              гроздья,
           Или же голос - натруженный крик землепашца, не возглас
              восторга.
           Туче, чреватой огнем, уподобился Лувр, заструилась
              по древним
           Мраморам алая кровь; Дюк Бургундский дождался монаршего
              слова:

           "Видишь тот замок над рвом, что внушает Парижу опаску?
              Скомандуй
           Этой громаде: "Бастилия пала! Сошел замок призрачный
              с места,
           Тронулся в путь, через реку шагнул, отошел от Парижа
              на десять
           Миль. Твой черед, неприступная Южная крепость. Направься
              к Версалю,
           Хмуро взгляни в те сады!" И коль выполнит это она,
              мы распустим
           Армию нашу, что дышит войной, а коль нет -мы внушим
              Ассамблее:
           Армия страхов и тюрьмы мучений суть цепи стране
              возроптавшей".

           Словно звезда, возвещая рассвет потерпевшим
              кораблекрушенье,
           Молча направился горестный вестник пред Национальным
              собраньем
           С горестной вестью предстать. Молча слушали. Молча,
              но громкие громы
           Громче и громче гремели. Обломки колонн, прах времен -
              так молчали.
           Словно из древних руин, к ним воззвал Мирабо - громы стихли
              мгновенно,
           Хлопанье крыл было вкруг его крика: "Услышать хотим
              Лафайета!".
           Стены откликнулись эхом: "Услышать хотим Лафайета!".
              И в пламя, -
           Молниеносно, как пуля, что взвизгнула в знак объявления
              боя, -
           С места сорвавшись, "Пора!" закричал Лафайет.
              И Собранье
           В тучах застыло безмолвно, колчан, полный молний,
              над градами жизни.
           Градами жизни и ратями схватки, где дети их шли друг
              на друга;
           Голосовали, шепчась, - вихрь у ног, - голоса подсчитали
              в молчанье,
           И отказали войне, и Чума краснокрылая в небо
              метнулась.

           Молча пред ними стоял Лафайет, ожидая исхода их тяжбы, -
           И приказали войскам отойти за черту в десять миль
              от Парижа.

           Старое солнце, садясь за горой, озарило лучом
              Лафайета,
           Но в глубочайшей тени было войско: с восточных холмов
              наплывала
           И простиралась над городом, армией, Лувром
              гигантская туча.
           Пламени светлою долей стоял он над пламени
              темною долей;
           Там бесновались ряды депутатов и ждали решенья солдаты,
           Плача, чумной вереницей струились виденья приверженцев
              веры -
           Голые души, из черных аббатств вырываясь бесстыдно
              на божий
           Свет, где кровавая туча Вольтера, и грозные скалы
              Жан-Жака
           Мир затеняли, они разбивались, как волны,
              о выступы войска.
           Небо зарделось огнем, и земля серным дымом сокрылась
              от взора,
           Ибо восстал Лафайет, но в молчанье по-прежнему,
              а офицеры
           Бились в него, разбиваясь, как волны о Франции мысы
              в годину
           Битвы с Британией, крови и взора крестьянской слезы
              через море.
           Ибо над ним воспарял, пламенея, Вольтер, а над войском -
              Жан-Жака
           Белая туча плыла, и, разбужены, войнорожденные
              зверства
           Льнули ко грому речей, вдохновленных свободой и мыслью
              о мертвых:
           "Коль порешили вы в Национальном собранье войскам
              удалиться,
           Так и поступим. Но ждем от Собранья и Нации новых
              приказов!"

           Стронулось войско железное с огненным громом и грохотом
              с места;
           Ждали сигнальной трубы офицеры, вскочили в седло
              вестовые;
           Близ барабанщиков верных стояли, скорбя,
              капитаны пехоты;
           Подан был знак, и дорос до небес, и отправилось войско
              в дорогу.
           Черные всадники - тучи, чреватые громом, - и пестрой
              пехоты
           Двинулись толпы - при звуках трубы и фанфары, под бой
              барабанный.

           Топот и грохот, фанфары и трубы качнули дворцовые
              стены.
           Бледный и жалкий, Король восседал в окруженье испуганных
              пэров,
           Сердце не билось, и кровь не струилась, и тьма опечатала
              веки
           Черной печатью; предсмертной испариной тело и члены
              покрылись;
           Пэры вокруг громоздились, как мертвые горы, как мертвые
              чащи,
           Или как мертвые реки. Тритоны, и жабы, и змеи возились
           Возле державных колен и сквозь пальцы державной ноги
              подползали,
           Ближе к державной гадюке, забравшейся в мантию,
              дабы оттуда
           С каменным взором шипеть, потрясая французские чащи;
              настало
           Всеотворенье Всемирного Дна и восстанье архангелов спящих;
           Встал исполинский мертвец и раздул надо всеми их бледное
              пламя.

           Жар его сжег стены Лувра, растаяла мертвая кровь,
              заструилась.
           В гневе очнулся Король и дремотные пэры, узрев запустенье:
           Лувр без единой души, и Париж без солдат и в глубоком
              молчанье,
           Ибо шум с войском пропал, и Сенат в тишине дожидался
              рассвета.

           Перевод В. Л. Топорова


AMERICA


A PROPHECY


PRELUDIUM


       The shadowy Daughter of Urthona stood before red Ore,
       When fourteen suns had faintly journey'd o'er his dark abode:
       His food she brought in iron baskets, his drink in cups of iron.
       Crown'd with a helmet and dark hair the nameless Female stood;
       A quiver with its burning stores, a bow like that of night,
       When pestilence is shot from heaven-no other arms she need!
       Invulnerable tho' naked, save where clouds roll round her loins
       Their awful folds in the dark air: silent she stood as night;
       For never from her iron tongue could voice or sound arise,
       But dumb till that dread day when Ore ussay'd his fierce embrace.

       'Dark Virgin,' said the hairy Youth, 'Thy father stern, abhorr'd,
       Rivets my tenfold chains, while still on high my spirit soars;
       Sometimes an eagle screaming in the sky, sometimes a lion
       Stalking upon the mountains, and sometimes a whale, I lash
       The raging fathomless abyss; anon a serpent folding
       Around the pillars of Urthona, and round thy dark limbs
       On the Canadian wilds I fold; feeble my spirit folds;
       For chain'd beneath I rend these caverns: when thou bringest food
       I howl my joy, and my red eyes seek to behold thy face -
       In vain! these clouds roll to and fro, and hide thee from my sight.

       Silent as despairing love, and strong as jealousy,
       The hairy shoulders rend the links; free are the wrists of fire;
       Round the terrific loins he seiz'd the panting, struggling womb;
       It joy'd: she put aside her clouds and smiled her first-born smile,
       As when a black cloud shows its lightnings to the silent deep.
       Soon as she saw the Terrible Boy, then burst the virgin cry:-

       'I know thee, I have found thee, and I will not let thee go:
       Thou art the image of God who dwells in darkness of Africa,
       And thou art fall'n to give me life in regions of dark death.
       On my American plains I feel the struggling afflictions
       Endur'd by roots that writhe their arms into the nether deep.
       I see a Serpent in Canada who courts me to his love,
       In Mexico an Eagle, and a Lion in Peru;
       I see a Whale in the South Sea, drinking my soul away.
       О what limb-rending pains I feel! thy fire and my frost
       Mingle in howling pains, in furrows by thy lightnings rent.
       This is Eternal Death, and this the torment long foretold!'

       The stern Bard ceas'd, asham'd of his own song; enrag'd he swung
       His harp aloft sounding, then dash'd its shining frame against
       A ruin'd pillar in glittering fragments; silent he turn'd away,
       And wander'd down the vales of Kent in sick & dream lamentings.


АМЕРИКА


ПРОРОЧЕСТВО



ПРЕЛЮДИЯ


              Видит Уртоны дщерь тенистая Орка в крови.
              Носит ему еду четырнадцать пламенных солнц.
              Кормит она его: в железном кувшине питье,
              В чаше железной яства; косы царевны темны;
              Пламенем полн колчан - в руке у нее, под рукой -
              Лук окаянной ночи, стрелы смертельны - и все!
              Большего ей не надо! Неуязвима она,
              Хоть и нагая, - тучи ластятся к чреслам ея;
              Тьмою стоит безмолвной, звука не ведал язык;
              Пробил постыдный час - жаждет объятия Орк!

              "Темная Дева, - рек власатый, - отец твой сковал
              Цепи великие телу - но дух мой парит
              В небе орлом свободным, рыскает яростным львом
              В горных ущельях, мчится мощным китом в глубину.
              Волнами всхлестнут, змием вьюсь я к Уртоне в чертог,
              Члены твои нагие лаской дерзаю обвить
              В мыслях! Канадских пустынь пленник, я сохну, пленен,
              Властны ли цепи Дух мой страсти лишить? Чуть придешь,
              Жадно реву, кровавым взором тебя познаю -
              Тщетно! Ты, в тучах скрыта, ложа бежишь моего".

              Молча, как страсть безумья, грозно, как ревность миров,
              Дикие плечи цепи сбросили - подлинна мощь!
              Чудные чресла рознял, к лону, ликуя, припал -
              Радостно лоно, пышет жаром, и тучи ушли -
              Огненный взор его прожег их молчащую глубь.
              Девственный крик ответил яростной страсти самца:
              "Знаю тебя, нашла тебя, никогда не уйду!
              Детище божье, жилец Африки вечно ночной,
              Пал ты, даруя мне жизнь в темной юдоли смертей!
              Ярость я чую, злость, Америки схватку и стон,
              Горесть корней, сцепивших руки в подземной борьбе.
              Вижу я Змия днесь, в Канаде он слюбит меня!
              В Мексике схватит Гриф! И Лев похотливый - в Перу!
              Вижу Кита у брега, душу мне выпьет до дна!
              О, что за боль! Мой мороз в пламени стаял твоем!
              Боль и позор навеки - в бороздах молний твоих!
              Вот она, Смерть, настала! Вот он, предсказанный гнев!"

              Строгий Певец умолкнул, песни своей устыдясь,
                 в бешенстве бросил он
              Арфу свою навстречу звукам ее - к вершинам,
                 а затем преломил
              Пламенный остов ее о руины колонны и, молча насупясь,
              Прочь зашагал в больных и страшных своих печалях
                 по Кентскому долу.


A PROPHECY


       The Guardian Prince of Albion burns in his nightly tent:
       Sullen fires across the Atlantic glow to America's shore,
       Piercing the souls of warlike men who rise in silent night.
       Washington, Franklin, Paine, and Warren, Gates, Hancock, and Green
       Meet on the coast glowing with blood from Albion's fiery Prince.

       Washington spoke: 'Friends of America! look over the Atlantic sea;
       A bended bow is lifted in Heaven, and a heavy iron chain
       Descends, link by link, from Albion's cliffs across the sea, to bind
       Brothers and sons of America; till our faces pale and yellow,
       Heads depress'd, voices weak, eyes downcast, hands work-bruis'd,
       Feet bleeding on the sultry sands, and the furrows of the whip
       Descend to generations, that in future times forget.'

       The strong voice ceas'd; for a terrible blast swept over
          the heaving sea:
       The eastern cloud rent: on his cliffs stood Albion's wrathful Prince,
       A dragon form, clashing his scales: at midnight he arose,
       And flam'd red meteors round the land of Albion beneath;
       His voice, his locks, his awful shoulders, and his glowing eyes
       Appear to the Americans upon the cloudy night.

       Solemn heave the Atlantic waves between the gloomy nations,
       Swelling, belching from its deeps red clouds and raging fires.
       Albion is sick! America faints! Enrag'd the Zenith grew.
       As human blood shooting its veins all round the orbed heaven,
       Red rose the clouds from the Atlantic in vast wheels of blood,
       And in the red clouds rose a Wonder o'er the Atlantic sea-
       Intense! naked! a Human fire, fierce glowing, as the wedge
       Of iron heated in the furnace; his terrible limbs were fire,
       With myriads of cloudy terrors, banners dark, and towers
       Surrounded: heat but not light went thro' the murky atmosphere.

       The King of England looking westward trembles at the vision.

       Albion's Angel stood beside the Stone of Night, and saw
       The Terror like a comet, or more like the planet red,
       That once enclos'd the terrible wandering comets in its sphere.
       Then, Mars, thou wast our centre, and the planets three flew round
       Thy crimson disk; so, ere the Sun was rent from thy red sphere,
       The Spectre glow'd, his horrid length staining the temple long
       With beams of blood; and thus a voice came forth, and shook the temple: -
       'The morning comes, the night decays, the watchmen leave their
           stations;
       The grave is burst, the spices shed, the linen wrapped up;
       The bones of death, the cov'ring clay, the sinews shrunk and dry'd
       Reviving shake, inspiring move, breathing, awakening,
       Spring like redeemed captives, when their bonds and bars are burst.
       Let the slave grinding at the mill run out into the field,
       Let him look up into the heavens and laugh in the bright air;
       Let the enchained soul, shut up in darkness and in sighing,
       Whose face has never seen a smile in thirty weary years,
       Rise and look out; his chains are loose, his dungeon doors are open;
       And let his wife and children return from the oppressor's scourge.
       They look behind at every step, and believe it is a dream,
       Singing: "The Sun has left his blackness, and has found a fresher
          morning,
       And the fair Moon rejoices in the clear and cloudless night;
       For Empire is no more, and now the Lion and Wolf shall cease."'

       In thunders ends the voice. Then Albion's Angel wrathful burnt
       Beside the Stone of Night; and, like the Eternal Lion's howl
       In famine and war, reply'd: 'Art thou not Ore,
          who serpent-form'd
       Stands at the gate of Enitharmon to devour her children?
       Blasphemous Demon, Antichrist, hater of Dignities,
       Lover of wild rebellion, and transgressor of God's Law,
       Why dost thou come to Angel's eyes in this terrific form?'

       The Terror answer'd: T am Ore, wreath'd round the accursed tree:
       The times are ended; shadows pass, the morning 'gins to break;
       The fiery joy, that Urizen perverted to ten commands,
       What night he led the starry hosts thro' the wide wilderness,
       That stony Law I stamp to dust; and scatter Religion abroad
       To the four winds as a torn book, and none shall gather
          the leaves;
       But they shall rot on desert sands, and consume in bottomless
          deeps,
       To make the deserts blossom, and the deeps shrink to their
          fountains,
       And to renew the fiery joy, and burst the stony roof;
       That pale religious lechery, seeking Virginity,
       May find it in a harlot, and in coarse-clad honesty
       The underfil'd, tho' ravish'd in her cradle night and morn;
       For everything that lives is holy, life delights in life;
       Because the soul of sweet delight can never be defil'd.
       Fires enwrap the earthly globe, yet Man is not consum'd;
       Amidst the lustful fires he walks; his feet become like brass,
       His knees and things like silver, and his breast and head like gold.

       'Sound! sound! my loud war-trumpets, and alarm my Thirteen
          Angels!
       Loud howls the Eternal Wolf! the Eternal Lion lashes his tail!
       America is dark'ned; and my punishing Demons, terrified,
       Crouch howling before their caverns deep, like skins dry'd
          in the wind.
       They cannot smite the wheat, nor quench the fatness of the earth;
       They cannot smite with sorrows, nor subdue the plough and spade;
       They cannot wall the city, nor moat round the castle of princes;
       They cannot bring the stubbed oak to overgrow the hills;
       For terrible men stand on the shores, and in their robes I see
       Children take shelter from the lightnings: there stands
          Washington,
       And Paine, and Warren, with their foreheads rear'd toward
          the East -
       But clouds obscure my aged sight. A vision from afar!
       Sound! sound! my loud war-trumpets, and alarm my Thirteen Angels!
       Ah, vision from afar! Ah, rebel form that rent the ancient
       Heavens! Eternal Viper self-renew'd, rolling in clouds,
       I see thee in thick clouds and darkness on America's shore,
       Writhing in pangs of abhorred birth; red flames the crest
          rebellious
       And eyes of death; the harlot womb, oft opened in vain,
       Heaves in enormous circles: now the times are return'd upon thee,
       Devourer of thy parent, now thy unutterable torment renews.
       Sound! sound! my loud war-trumpets, and alarm my Thirteen Angels!
       Ah, terrible birth! a young one bursting! Where is the weeping
          mouth,
       And where the mother's milk? Instead, those ever-hissing jaws
       And parched lips drop with fresh gore: now roll thou in the
          clouds;
       Thy mother lays her length outstretch'd upon the shore beneath.
       Sound! sound! my loud war-trumpets, and alarm my Thirteen
          Angels!
       Loud howls the Eternal Wolf! the Eternal Lion lashes his tail!'

       Thus wept the Angel voice, and as he wept the terrible blasts
       Of trumpets blew a loud alarm across the Atlantic deep.
       No trumpets answer; no reply of clarions or of fifes:
       Silent the Colonies remain and refuse the loud alarm.
       On those vast shady hills between America and Albion's shore,
       Now barr'd out by the Atlantic sea, call'd Atlantean hills,
       Because from their bright summits you may pass to the Golden
          World,
       An ancient palace, archetype of mighty Emperies,
       Rears its immortal pinnacles, built in the forest of God
       By Ariston, the King of Beauty, for his stolen bride.

       Here on their magic seats the Thirteen Angels sat perturb'd,
       For clouds from the Atlantic hover o'er the solemn roof.

       Fiery the Angels rose, and as they rose deep thunder roll'd
       Around their shores, indignant burning with the fires of Ore;
       And Boston's Angel cried aloud as they flew thro' the dark
          night.

       He cried: 'Why trembles honesty; and, like a murderer,
       Why seeks he refuge from the frowns of his immortal station?
       Must the generous tremble, and leave his joy to the idle,
          to the pestilence
       That mock him? Who commanded this? What God? What Angel?
       To keep the gen'rous from experience till the ungenerous
       Are unrestrain'd performers of the energies of nature;
       Till pity is become a trade, and generosity a science
       That men get rich by; and the sandy desert is giv'n
          to the strong?
       What God is he writes laws of peace, and clothes him in a tempest?
       What pitying Angel lusts for tears, and fans himself with sighs?
       What crawling villain preaches abstinence and wraps himself
       In fat of lambs? No more I follow, no more obedience pay!'

       So cried he, rending off his robe and throwing down
          his sceptre
       In sight of Albion's Guardian; and all the Thirteen Angels
       Rent off their robes to the hungry wind, and threw their golden
          sceptres
       Down on the land of America; indignant they descended
       Headlong from out their heav'nly heights, descending swift
          as fires
       Over the land; naked and flaming are their lineaments seen
       In the deep gloom; by Washington and Paine and Warren they
          stood;
       And the flame folded, roaring fierce within the pitchy night,
       Before the Demon red, who burnt towards America,
       In black smoke, thunders, and loud winds, rejoicing in its terror,
       Breaking in smoky wreaths from the wild deep, and gath'ring thick
       In flames as of a furnace on the land from North to South,
       What time the Thirteen Governors, that England sent, convene
       In Bernard's house. The flames cover'd the land; they rouse;
          they cry;
       Shaking their mental chains, they rush in fury to the sea
       To quench their anguish; at the feet of Washington down fall'n
       They grovel on the sand and writhing lie, while all
       The British soldiers thro' the Thirteen States sent up a howl
       Of anguish, threw their swords and muskets to the earth, and run
       From their encampments and dark castles, seeking where to hide
       From the grim flames, and from the visions of Ore, in sight
       Of Albion's Angel; who, enrag'd, his secret clouds open'd
       From North to South, and burnt outstretch'd on wings of wrath,
          cov'ring
       The eastern sky, spreading his awful wings across the heavens.
       Beneath him roll'd his num'rous hosts, all Albion's Angels camp'd
       Darken'd the Atlantic mountains; and their trumpets shook
          the valleys,
       Arm'd with diseases of the earth to cast upon the Abyss-
       Their numbers forty millions, must'ring in the eastern sky.

       In the flames stood and view'd the armies drawn out in the sky,
       Washington, Franklin, Paine, and Warren, Allen, Gates, and Lee,
       And heard the voice of Albion's Angel give the thunderous
          command;
       His plagues, obedient to his voice, flew forth out of their
          clouds,

       Falling upon America, as a storm to cut them off,
       As a blight cuts the tender corn when it begins to appear.
       Dark is the heaven above, and cold and hard the earth beneath:
       And, as a plague-wind, fill'd with insects, cuts off man
          and beast,
       And, as a sea o'erwhelms a land in the day of an earthquake,
       Fury, rage, madness, in a wind swept through America;
       And the red flames of Ore, that folded roaring, fierce, around
       The angry shores; and the fierce rushing of th' inhabitants
          together!
       The citizens of New York close their books and lock their chests;
       The mariners of Boston drop their anchors and unlade;
       The scribe of Pennsylvania casts his pen upon the earth;
       The builder of Virginia throws his hammer down in fear.

       Then had America been lost, o'erwhelm'd by the Atlantic,
       And Earth had lost another portion of the Infinite;
       But all rush together in the night in wrath and raging fire.
       The red fires rag'd! The plagues recoil'd! Then roll'd they
          back with fury
       On Albion's Angels: then the Pestilence began in streaks of red
       Across the limbs of Albion's Guardian; the spotted plague smote
          Bristol's,
       And the Leprosy London's Spirit, sickening all their bands:
       The millions sent up a howl of anguish and threw off their
          hammer'd mail,
       And cast their swords and spears to earth, and stood, a naked
          multitude:
       Albion's Guardian writhed in torment on the eastern sky,
       Pale, quiv'ring toward the brain his glimmering eyes, teeth
          chattering,
       Howling and shuddering, his legs quivering, convuls'd each muscle
          and sinew:
       Sick'ning lay London's Guardian, and the ancient mitred York,
       Their heads on snowy hills, their ensigns sick'ning in the sky.
       The plagues creep on the burning winds, driven by flames of Ore,
       And by the fierce Americans rushing together in the night,
       Driven o'er the Guardians of Ireland, and Scotland and Wales.
       They, spotted with plagues, forsook the frontiers; and their
          banners, sear'd
       With fires of hell, deform their ancient Heavens with shame
          and woe.
       Hid in his caves the Bard of Albion felt the enormous plagues,
       And a cowl of flesh grew o'er his head, and scales on his back
          and ribs;
       And, rough with black scales, all his Angels fright their ancient
          heavens.
       The doors of marriage are open, and the Priests, in rustling
          scales,
       Rush into reptile coverts, hiding from the fires of Ore,
       That play around the golden roofs in wreaths of fierce desire,
       Leaving the Females naked and glowing with the lusts of youth.

       For the Female Spirits of the dead, pining in bonds of religion,
       Run from their fetters; reddening, and in long-drawn arches
          sitting,
       They feel the nerves of youth renew, and desires of ancient
          times
       Over their pale limbs, as a vine when the tender grape appears.
       Over the hills, the vales, the cities rage the red flames
          fierce:
       The Heavens melted from North to South; and Urizen, who sat
       Above all heavens, in thunders wrapp'd, emerg'd his leprous head
       From out his holy shrine, his tears in deluge piteous
       Falling into the deep sublime; flagg'd with grey-brow'd snows
       And thunderous visages, his jealous wings wav'd over the deep;
       Weeping in dismal howling woe, he dark descended, howling
       Around the smitten bands, clothed in tears and trembling,
          shudd'ring, cold.
       His stored snows he poured forth, and his icy magazines
       He open'd on the deep, and on the Atlantic sea, white,
          shiv'ring;
       Leprous his limbs, all over white, and hoary was his visage;
       Weeping in dismal howlings before the stern Americans,
       Hiding the Demon red with clouds and cold mists from the earth;
       Till Angels and weak men twelve years should govern o'er the
          strong;
       And then their end should come, when France receiv'd the Demon's
          light.
       Stiff shudderings shook the heav'nly thrones! France, Spain,
          and Italy
       In terror view'd the bands of Albion, and the ancient Guardians,
       Fainting upon the elements, smitten with their own plagues!
       They slow advance to shut the five gates of their law-built
          Heaven,
       Filled with blasting fancies and with mildews of despair,
       With fierce disease and lust, unable to stem the fires of Ore.
       But the five gates were consum'd, and their bolts and hinges
          melted;
       And the fierce flames burnt round the heavens, and round
          the abodes of men.


ПРОРОЧЕСТВО


              Князь пламенеет, Страж, у врат Альбиона в шатре;
              Пламя пылает; гроз в Америке гром загремел,
              Души взрывая бдящих битвы мужей, а не спят
              Вашингтон, Франклин, Пейн, Уоррен, Гэйтс, Хэнкок и Грин;
              Бреги кровавы Князь с высот Альбиона слепит.

              Вашингтон молвил, хмур: "Отечество, взор за моря
              Кинь: в небе лук натянут и виснет тяжкая цепь;
              Звеньев и звеньев ржавь со скал Альбиона сюда
              Вьется: вязать народ Америки, души сушить,
              Нурить главы, немоту несть, обездоливать дух,
              Очи и ноги жечь, ремни сыромятны рукам,
              Рабство - сынам и внукам, рабства и правнукам гнет!"

              Молвил могучий, смолк, и ветр завихренный взвился,
              Туча Востока вклочь, сам Князь Альбиона, со скал,
              Гневен, глядит драконом, ждет, пробудившись во тьме,
              Камнем ведет небесным власти пылающий круг;
              Взор его, космы, плеч бугры, устрашающий глас
              В ужас повергнуть чают Нового Света жильцов.

              Тяжкие дыбит волны море меж наций войны,
              Красные тучи, смерчи пламени мечет оно.
              Недуг постиг Альбион. Обморок - Новый Свет! Огнь
              Пышет в Зените Неба! Кровь из артерий Судьбы.
              Крови колеса - тучи - катятся чрез океан,
              В тучах кровавых Чудо явлено гордое днесь:
              Яростно! голо! Огнь, победно зажженный людьми!
              Жаркий брусок железа - в кузне рожден Человек.
              Гнев - его члены, страх - дыханье, неволя - купель,
              Может он сжечь дотла - не несущий света Огонь!

              Мрачен Король Английский, Запад пугает его.

              Англии Ангел, в Нише Ночи таящийся, зрит:
              Ужас кометой высь объял, разрастаясь, - верней,
              Красной планетой, попавшей под жернова комет.
              Марс, ты был центр системы, в пленницы ты залучил
              Три планеты, покуда Солнце не оторвалось
              От твоей красной мощи, Спектра огня, - и тогда
              В красных лучах заалел Храм и загрохотал Глас:
              "Утро восходит, ночь уходит, и Стражи бегут,
              Треснули гробы, ладан высох и саван истлел.
              Голые кости, прах, поникший, казалось, навек,
              Вспряли, проснувшись, - Жизнь дыханьем
                 опять в них вошла,
              Сбросив победно цепи, узы и ядра тюрьмы.
              Фабрик рабы, спешите - воля и поле вас ждут!
              Небо очам откройте - воздух, и смех, и простор!
              Сердцу велите (вздохи ведомы Горя ему,
              За тридцать лет ни разу не улыбнулись уста)
              Вскрыться навстречу жизни, где нет ни Врат, ни Цепей,
              Детям и женам чтоб надсмотрщика бич не грозил.
              Пусть их не верят. Вера позже придет: не во сне
              Все это. Песнь восторга грянет: "Исходом из тьмы
              Солнце взошло, луна сияет в блаженной ночи,
              Власть изошла - теперь не будет ни Волка, ни Льва!"
              В грома раскатах смолк. Но Англии Ангел, взбешен,
              В Нише Ночной горит, рыча изгладавшимся львом;
              Вечный воитель кличет Змия: "Чудовищный Орк!
              Ты ли раздор посеял, чая младенцев пожрать
              Матери Энитармон? Бес, Антихрист, Бунтарь,
              Смуты Самец, Растлитель, Скот, Богомерзкая Тварь.
              Ангелу смеешь, Орк, в обличье ужасном предстать?"

              Ужас Живой в ответ: "Я змий, цепью скованный Орк,
              С древом обвенчан. Век тот кончился, этот - будь мой!
              Огненный смех Уризен в заповеди превратил -
              В десять своих заветов, - звезды в пустыню впустив.
              Ныне скрижаль сотру, религию брошу ветрам
              Книжицей драной! Ха! никто не подымет листов:
              Скрошатся те в песке, бесследно потонут в морях,
              Цветом пойдут пустыни, моря омелеют в ручьи,
              Радость в огне родится, крыша миров затрещит;
              Будет святошам тяжко, Девственность вздумай искать,
              Кроме как в шлюхе, - срам девичий утратить спешит
              Дочь в колыбели, - ночью темной, безоблачным днем.
              Ибо Живое свято, и жизни желает Жизнь,
              Скверны в Веселье нету, в Счастье сама Чистота:
              Пламя планету жрет, но смертный - и тут невредим,
              Пламя ему потеха, бронзовой стала пята,
              Бедра - из серебра, глава золотою и грудь!"

              "Гряньте, фанфары! в бой, тринадцати ангелов сонм!
              Вечный Волчище взвыл! Взъярившийся Лев возревел!
              Демоны дерзки, чуя новый Америки чин,
              Воют из бездн, трепещут - кожа в дубильне ветров.
              Нив не пожечь им, злаки тучные не засушить,
              Плуг и мотыгу в порчь волшбой не ввести им и в ржавь.
              Град не построить им, не вырыть под миром рва,
              Сорным побегом хмеля поле не опустошить.
              Ибо стоят на бреге страшные трое - я зрю -
              Вашингтон, Пейн, Уоррен - в длинных одеждах своих
              Чада от молний пряча, - гневно пытают Восток.
              Тучи мой взор затмили. Горе мне! - старческий взор!
              Гряньте, фанфары! в бой, тринадцати ангелов сонм!
              Тучи мой взор затмили! Смут Предводитель сожрет
              Небо Востока! Дьявол! Новорожденный! И Он,
              В тучах и в тучах, брег Америки сгложет огнем,
              Корчась в мученьях. О, ублюдок кровавый, не зря
              Смерти очами зришь: Блудницыно лоно опять
              Кругом пошло - теперь не попусту - вспять времена!
              Жрешь ты Отца, но здесь к тебе подбирается боль.
              Гряньте, фанфары! в бой, тринадцати ангелов сонм!
              Мерзостный! Грязь рождена! Грех!
                 Где слеза хоть одна?
              Млеко грудное где? Лишь пасть, да каменья зубей,
              Губы в крови; небесна ночь - колыбель Сатаны;
              В тучах ты высишься, мать - простерта на берегу.
              Гряньте, фанфары! в бой, тринадцати ангелов сонм!
              Вечный Волчище взвыл! Взъярившийся Лев возревел!"

              Плакал так Ангел. Гром фанфар был ответом ему,
              Голос тревоги рос, Атлантики тяжкая глубь
              Заколыхалась. Молча внемлет Америка, спит,
              Уху колоний глухо эхом волненья звуча.
              Англию с Новым Светом связала гряда холмов;
              Ныне над нею - Море, только вершины видны.
              С этих вершин взойдешь в Атлантов Златую Страну,
              В древний дворец - прообраз могучих земных держав.
              Башни бессмертны ввысь вознеслись (таковы Аристон,
              Царь Красоты, похищенной деве в память возвел).

              Здесь, в волшебном дворце, - тринадцати ангелов сонм.
              Мрачно сидят - под своды тучи вползают, черны.

              Гневно восстали все, и гром загремел тяжело
              Над берегами, пламя Орка которые жрет;
              Бостона Ангел рек в полете над миром ночным:

              "Честность отвергнуть, - вскричал, - чтобы
                 убийце польстить?
              Чтобы убийца бежал от покаянья сюда?
              Благо забыть ли? Отдать радость разбойной чуме,
              Чтоб не дразнить ее? Кто - Бог, повелевший сие?
              Благо скрыть от познанья, чтоб время дать неблагим
              Силы природных энергий пакостно извратить?
              Чтоб куплей-продажей любовь стала,
                 и Благо - злом?
              Чтоб человек богател, над совестию глумясь?
              Кто же тот Бог, о мире твердящ и несущ грозу?
              Кто же тот Ангел, слез алчущ и вздохов земных?
              Кто воздержанье смеет славить, блаженствуя сам
              В масле, в жиру? Довольно! Больше я вам не слуга!"

              Так он вскричал, раздрав одежды и скипетр уронив.
              Страх Альбион объял - тринадцати ангелов сонм
              Скинул, раздрав, одежды, скиптры свои побросал.
              Наземь упало пламя. Ангелы пали на брег,
              Страшные, страшной клятвой ныне объединены.
              Голое пламя - так их лики горели во тьме.
              Вашингтон, Пейн, Уоррен готовы встретить гостей.
              Вскинулось пламя ночью, рыкая кровью чумы,
              Демон горел вдали, Америку страхом стращал;
              Пламя на пламя, дым на дым, громыханье на гром
              В схватке сошлись: задымлен брег с Океана, с Земли,
              Кузней страна пылает - Север, и Юг, и Восток.
              В Бернарда дом меж тем тринадцать Губернских Владык
              Англии входят, бдят, боятся и держат совет.
              В страхе великом - огнь повсюду - они не вольны,
              Вашингтон, пасть к ногам твоим и пощады просить.
              Стелются, плачут, лежа ползают, войско же их
              Громче громов ревет - тринадцати штатам на смех, -
              Наземь мечи и мушкеты в страхе бросив свои,
              Заперлись в крепость, тщась спасение там обрести;
              Ярость и Призрак Орка гонят назад, а вперед -
              Англии Ангел, шлющий тайные тучи беды
              С Юга на Север, жгущий, гнева простерши крыла,
              Небо Востока, спрятав Солнце в их черной тени.
              Войско встает ползком - Атлантики горы и брег,
              Ангелы, люди - все, кого Альбион снарядил.
              Трубы, фанфары - в бой! Америку - в бездну, на дно!
              Сорок мильонов было Запада войско - народ.

              Огненным оком видят войско небесно в огне
              Вашингтон, Франклин, Пейн, Уоррен, Гэйтс,
                 Аллен и Ли.
              Англии Ангел кинул полчищам клич боевой;
              Верные вихри вспряли, тучи беды полились
              Новым потопом - смять Америку в море, сгубить, -
              Так вот зерно восково слижет пожар и пожрет.
              Тьма в небесах, внизу - Земля холодна и тверда;
              Вихрем чумным сметает людей и зверей с земли,
              Землетрясенья смерчи за день над миром прошлись.
              Злоба! вражда! безумье! вгрызлись Америке в кровь.
              Орка пылало пламя! пламя ревело! рвалось!
              Бреги объяв убийством, рознью, раздором, резней!
              Житель Нью-Йорка запер шкаф и Писанье на ключ,
              Бостонский кормчий груза на борт баркаса не брал,
              Стряпчий из Дельфи вылил склянку конторских чернил,
              Бросил виргинский плотник полудостроенный дом.

              Так бы и сгинуть ей, Америке, в лютом огне,
              И бесконечность Земли стала б чуть меньше тогда, -
              Дерзкой не будь отваги! Ярости гневной не будь!
              Пламени молний! Силы! - силы отвадить чуму,
              Поворотить из Англии гостью в Англию вспять:
              Стражам - бубоны! язвы - Англии детищам! хворь -
              Йорку, Бристолю! лепру - Лондону! морок - войскам!
              Взвыли мильоны, латы сбросили, ржавь их раздрав,
              Сабли и копья прочь; предстали нагою толпой.
              Страж Альбиона, скрючась, скорчась, крича и рыча,
              Сильным стеная стоном, в кровь скрежеща челюстьми,
              Дрожью дрожа, суча ногами, задавленный, зрит:
              Хвори Лондон крутят и древний епископский Йорк -
              Главы гниют в предгорьях, тело в долине гниет, -
              Гневом и гневом веет Орк и пожаром на них;
              Армии грозны Ночь Америки сжала в кулак -
              Скоттов крушить и рушить, саксов, ирландцев, Уэльс.
              Те, несчастливцы, с фронта - жалок раздранный - бегут;
              Знамя поникло, гложет Ад лоскуты на ветру;
              Вечный пещерник, гордый Бард Альбиона, познав
              Ужас, оброс кулями сала, хвостом, чешуей;
              Все в чешуе предстали ангелы, Звезд Срамота,
              Брака врата разверзлись, Пастырь порос чешуей,
              Сжавшись рептилией жалкой, лишь бы Орка не зреть, -
              Пламенем пляшет тот, пылающей похотью жжет -
              Жены нагие рдеют, кинуты навзничь скоттом.
              Ибо бессмертны Духи-Девы, религии Ад
              Ныне покинув и узы сбросив, алым цветут,
              Полнят победой похоть юности, жажду веков,
              Бледные ноги стали пенны, как чаши вина.

              Грады, и веси, холмы, долы и дали - в огне,
              Плавится небо, каплет пламенем, плавится сам
              Вечный Уризен, плачет, прячет проказу в дыму,
              Криком кричит, потопом плачет, печалится: Мир
              Чуть шевелится - снегом, призраком Зла, заметен;
              Гром оглушительный грянул, криков ревнивых дитя.
              Жалко унижен, вниз Уризен сошел, вопия:
              Войско разбито, слезы блещут, смятенье и хлад.
              Снег он согреб, железные вытряс, стеная, гроба
              Над Атлантидой - бездна мрачно глотала дары.
              Болен проказой, дряхл Уризен - землисто глядит,
              Дико ревя, хоронит демона битвы во склеп -
              Американцы, строги, смотрят во склеп, к мертвецам.
              Ангел и Слабость правят - Сила двенадцать лет спит,
              Слабость свести - взойдет во Франции Демон Огня.
              Троны небес трясутся! Немец, испанец, француз
              Видят гибель в мученьях мощи английской былой -
              Прахом она пошла, чумой умерла изнутри.
              Прочь поспешили все - спасти Небеса, запереть
              Храм пятивратный, Веру, грезы дурные прогнать,
              Ржу отчаянья смыть... Но с Орком не сладят они,
              Врат не уберегут - ведь в огне растекся засов.
              Дикое пламя Небо, Землю и Душу пожрет.

              Перевод В. Л. Топорова


EUROPE


A PROPHECY


      'Five windows light the cavern'd Man: thro' one he breathes the air;
      Thro' one hears music of the spheres; thro' one the Eternal Vine
      Flourishes, that he may receive the grapes; thro' one can look
      And see small portions of the Eternal World that ever groweth;
      Thro' one himself pass out what time he please, but he will not;
      For stolen joys are sweet, and bread eaten in secret pleasant.'

      So sang a Fairy, mocking, as he sat on a streak'd tulip,
      Thinking none saw him: when he ceas'd I started from the trees,
      And caught him in my hat, as boys knock down a butterfly.
      'How know you this,' said I, 'small Sir? where did you learn
         this song?'
      Seeing himself in my possession, thus he answer'd me:
      'My Master, I am yours! command me, for I must obey.'

      'Then tell me, what is the Material World, and is it dead?'
      He, laughing, answer'd: 'I will write a book on leaves
         of flowers,
      If you will feed me on love-thoughts, and give me now
         and then
      A cup of sparkling poetic fancies; so, when I am tipsy,
      I'll sing to you to this soft lute, and show you all alive
      The World, when every particle of dust breathes forth its joy.'

      I took him home in my warm bosom: as we went along
      Wild flowers I gathered; and he show'd me each Eternal Flower:
      He laugh'd aloud to see them whimper because they were
         pluck'd.
      They hover'd round me like a cloud of incense. When I came
      Into my parlour and sat down, and took my pen to write,
      My Fairy sat upon the table, and dictated EUROPE.


ЕВРОПА


ПРОРОЧЕСТВО


              "Пять Окон у Души твоей, в темницу заточенной, -
              Лиется воздух сквозь одно, музыка сфер - в другое,
              А в третье - Вечное Вино течет благословенно,
              Четвертое - открыто в мир, вечнорастущий, вечный.
              Есть пятое - дабы душа из тела вырывалась
              В любую пору: сладок хлеб, вкушаемый украдкой".

              Такую песню распевал Эльф около тюльпана
              И думал: нету никого поблизости. Внезапно
              Я, выскочив из-за дерев, накрыл малютку шляпой,
              Как бабочку. "Откуда знать тебе, дружок, об этом?"
              Мой пленник понял, что ему не избежать неволи.
              "Мой господин, - он запищал, - я весь к твоим услугам".

              "Тогда скажи мне, что есть Мир Материи - и мертв ли?"
              Смеясь, ответил он: "Трактат, начертанный на листьях,
              Я написать готов, коль ты меня вскормишь любовью,
              Да поднесешь мне кубок-два искрящихся фантазий.
              Я, захмелев чуток, спою тебе о жизни мира,
              Где радость дышит и живет в любой пылинке праха".

              Пригрел его я на груди, а он мне по дороге
              На все бессмертные цветы указывал персточком.
              Он объяснил мне трепет их в тот миг, как их срывают.
              Их аромат меня объял, божественный, как ладан.
              Когда вернулся я домой и сел к столу работать,
              Мой Эльф, посмеиваясь, мне продиктовал "Европу".

PRELUDIUM


        The nameless Shadowy Female rose from out the breast of Ore,
        Her snaky hair brandishing in the winds of Enitharmon;
        And thus her voice arose: -

        'O mother Enitharmon, wilt thou bring forth other sons,
        To cause my name to vanish, that my place may not be found?
        For I am faint with travel,
        Like the dark cloud disburden'd in the day of dismal thunder.

        'My roots are brandish'd in the heavens, my fruits in earth
        beneath
        Surge, foam, and labour into life, first born and first consum'd!
        Consumed and consuming!
        Then why shouldst thou, Accursed Mother, bring me into life?

        'I wrap my turban of thick clouds around my lab'ring head,
        And fold the sheety waters as a mantle round my limbs;
        Yet the red sun and moon
        And all the overflowing stars rain down prolific pains.

        'Unwilling I look up to heaven, unwilling count the stars:
        Sitting in fathomless abyss of my immortal shrine
        I seize their burning power,
        And bring forth howling terrors, all-devouring fiery kings,

        'Devouring and devoured, roaming on dark and desolate mountains,
        In forests of Eternal Death, shrieking in hollow trees.
        Ah, mother Enitharmon!
        Stamp not with solid form this vig'rous progeny of fires.

        'I bring forth from my teeming bosom myriads of flames,
        And thou dost stamp them with a signet; then they roam abroad,
        And leave me void as death.
        Ah! I am drown'd in shady woe and visionary joy.

        'And who shall bind the Infinite with an eternal band
        To compass it with swaddling bands? and who shall cherish it
        With milk and honey?
        I see it smile, and I roll inward, and my voice is past.'

        She ceas'd, and roll'd her shady clouds
        Into the secret place.

ПРЕЛЮДИЯ


                Тенистая Дщерь восстала с Оркова ложа любви.
                Змееподобные косы веют на лютом ветру.
                Голос ее звучит:

                "Матерь Энитармон! Кого породишь ты еще,
                Чтобы мое униженье стало бы смерти под стать?
                Хватит мне этих мук!
                Туче обычной легко ль, когда загремит адский гром?

                Корни мои на небе, чахнут в почве мои плоды,
                В жизнь впадая, как в море, чтоб навек раствориться в ней.
                Умереть и убить!
                Будь же ты проклята, Мать, за то, что меня родила!

                На голову я одела кромешной тучи тюрбан,
                Я члены мои сокрыла под саваном черных вод,
                Но льют Солнце с Луной
                Вечных мучений ливень на слабое тело мое.

                Поневоле гляжу я в небо, поневоле я чту
                Звезды в моей недоле, в беспросветной жизни моей.
                Вижу: их свет кровав.
                Вижу: они чреваты смертью, ужасом и огнем.

                Я вижу: жгут и горят. Вижу: жгут и горят везде -
                На потаенных вершинах и в чащах посмертных дней.
                Матерь моя, зачем?
                Зачем из дрожащих огней твердыню жизни куешь?

                Из груди исторгаю свирепое пламя твое.
                Тщетно! его ты пускаешь исчадием ярости в жизнь.
                Вот я пуста, как смерть,
                В призрачном горе и в призрачном счастье погребена.

                Кто же теперь сменит Вечности мокрые пелены?
                Вечные мокрые пелены? Кто накормит ее
                Млеком и медом? Ах!
                Вот улыбнулась, проснулась, и к ней сейчас побегу!"

                Умолкла, тучи за собой
                Ведя в безвестный путь.

A PROPHECY


           The deep of winter came,
           What time the Secret Child
           Descended through the orient gates of the Eternal day:
           War ceas'd, and all the troops like shadows fled to their
              abodes.

           Then Enitharmon saw her sons and daughters rise around;
           Like pearly clouds they meet together in the crystal
              house;
           And Los, possessor of-ihe Moon, joy'd in the peaceful night,
           Thus speaking, while his num'rous sons shook their bright fiery
              wings: -

           'Again the night is come,
           That strong Urthona takes his rest;
           And Urizen, unloos'd from chains,

           Glows like a meteor in the distant North.
           Stretch forth your hands and strike the elemental
              strings!
           Awake the thunders of the deep!

           'The shrill winds wake,
           Till all the sons of Urizen look out and envy Los.
           Seize all the spirits of life, and bind

           Their warbling joys to our loud strings!
           Bind all the nourishing sweets of earth
           To give us bliss, that we may drink the sparkling wine
              of Los!
           And let us laugh at war,
           Despising toil and care,
           Because the days and nights of joy in lucky
              hours renew.

           'Arise, О Ore, from thy deep den!
           First-born of Enitharmon, rise!
           And we will crown thy head with garlands of the ruddy vine;
           For now thou art bound,
           And I may see thee in the hour of bliss, my eldest-born.'

           The horrent Demon rose, surrounded with red stars of fire,
           Whirling about in furious circles round the Immortal Fiend.

           Then Enitharmon down descended into his red light,
           And thus her voice rose to her children: the distant heavens
              reply: -

           'Now comes the night of Enitharmon's joy!
           Who shall I call? Who shall I send,
           That Woman, lovely Woman, may have dominion?
           Arise, О Rintrah! thee I call, and Palamabron, thee!
           Go! tell the Human race that Woman's love is Sin;
           That an Eternal life awaits the worms of sixty winters,
           In an allegorical abode, where existence hath never come.
           Forbid all Joy; and, from her childhood, shall the little
              Female
           Spread nets in every secret path.

           'My weary eyelids draw towards the evening; my bliss is yet
              but new.

           'Arise! O Rintrah, eldest-born, second to none but Ore!
           О lion Rintrah, raise thy fury from thy forests black!
           Bring Palamabron, horned priest, skipping upon
              the mountains,
           And silent Elynittria, the silver-bowed queen.
           Rintrah, where hast thou hid thy bride?
           Weeps she in desert shades?
           Alas! my Rintrah, bring the lovely jealous
              Ocalythron.

           'Arise, my son! bring all thy brethren,
           О thou King of Fire!
           Prince of the Sun! I see thee with thy innumerable
              race,
           Thick as the summer stars;
           But each, ramping, his golden mane shakes,
           And thine eyes rejoice because of strength, О Rintrah, furious
              King!'

           Enitharmon slept
           Eighteen hundred years. Man was a dream,
           The night of Nature and their harps unstrung!
           She slept in middle of her nightly song
           Eighteen hundred years, a Female dream.

           Shadows of men in fleeting bands upon the winds
           Divide the heavens of Europe;
           Till Albion's Angel, smitten with his own plagues, fled with
              his bands.
           The cloud bears hard on Albion's shore,
           Fill'd with immortal Demons of futurity:
           In council gather the smitten Angels of Albion;
           The cloud bears hard upon the council-house,
              down rushing
           On the heads of Albion's Angels.

           One hour they lay buried beneath the ruins of that hall;
           But as the stars rise from the Salt Lake, they arise in pain,
           In troubled mists, o'erclouded by the terrors of struggling
              times.

           In thoughts perturb'd they rose from the bright ruins, silent
              following
           The fiery King, who sought his ancient temple,
              serpent-form'd,
           That stretches out its shady length along
           the Island white.
           Round him roll'd his clouds of war; silent the Angel went
           Along the infinite shores of Thames to golden
              Verulam.
           There stand the venerable porches, that high-towering
              rear
           Their oak-surrounded pillars, form'd of massy stones, uncut
           With tool, stones precious!-such eternal in the heavens,
           Of colours twelve (few known on earth) give light
              in the opaque,
           Plac'd in the order of the stars; when the five senses
              whelm'd
           In deluge o'er the earth-born man, then turn'd the fluxile
              eyes
           Into two stationary orbs, concentrating all things:
           The ever-varying spiral ascents to the Heavens of Heavens
           Were bended downward, and the nostrils' golden gates shut,
           Turn'd outward, barr'd, and petrify'd against the Infinite.

           Thought chang'd the Infinite to a Serpent, that which
              pitieth
           To a devouring flame; and Man fled from its face and hid
           In forests of night; then all the eternal forests were divided
           Into earths, rolling in circles of Space, that like an ocean
              rush'd
           And overwhelmed all except this finite wall of flesh.
           Then was the Serpent temple form'd, image of Infinite, |
           Shut up in finite revolutions, and Man became an Angel,
           Heaven a mighty circle turning, God a tyrant crown'd.

           Now arriv'd the ancient Guardian at the southern porch,
           That planted thick with trees of blackest leaf,
              and in a vale
           Obscure enclos'd the Stone of Night; oblique it stood, o'erhung
           With purple flowers and berries red, image
              of that sweet South,
           Once open to the heavens, and elevated on the human neck,
           Now overgrown with hair, and cover'd with a stony roof.
           Downward 'tis sunk beneath th' attractive North, that round
              the feet,
           A raging whirlpool, draws the dizzy enquirer to his grave.

              Albion's Angel rose upon the Stone of Night.
              He saw Urizen on the Atlantic;
              And his brazen Book,
              That Kings and Priests had copied on Earth,
              Expanded from North to South.

           And the clouds and fires pale roll'd round in the night
              of Enitharmon,
           Round Albion's cliffs and London's walls: still Enitharmon slept.
           Rolling volumes of grey mist involve Churches,
              Palaces, Towers;
           For Urizen unclasp'd his Book, feeding his soul with pity.
           The youth of England, hid in gloom, curse the pain'd heavens,
              compell'd
           Into the deadly night to see the form
              of Albion's Angel.
           Their parents brought them forth, and Aged Ignorance preaches*
              canting,
           On a vast rock, perceiv'd by those senses that are clos'd front
              thought -------
           Bleak, dark, abrupt it stands, and overshadows London city.
           They saw his bony feet on the rock, the flesh consum'd
              in flames;
           They saw the Serpent temple lifted above, shadowing the Island
              white;
           They heard the voice of Albion's Angel, howling in flames of Ork,
           Seeking the trump of the Last Doom.

           Above the rest the howl was heard from Westminster, louder and
              louder:
           The Guardian of the secret codes forsook his ancient mansion,
           Driven out by the flames of Ore; his furr'd robes
              and false locks
           Adhered and grew one with his flesh and nerves, and veins shot
              thro' them.
           With dismal torment sick, hanging upon the wind, he fled
           Grovelling, along Great George Street, thro' the Park gate:
              all the soldiers
           Fled from his sight: he dragg'd his torments to the wilderness.

           Thus was the howl thro' Europe!
           For Ore rejoie'd to hear the howling shadows;
           But Palamabron shot his lightnings, trenching down his
              wide back;
           And Rintrah hung with all his legions in the nether deep.

           Enitharmon laugh'd in her sleep to see (O woman's triumph!)
           Every house a den, every man bound: the shadows are fill'd
           With spectres, and the windows wove over with curses of iron:
           Over the doors 'Thou shalt not,' and over the chimneys 'Fear' is
              written:
           With bands of iron round their necks fasten'd into the walls
           The citizens, in leaden gyves the inhabitants of suburbs
           Walk heavy; soft and bent are the bones
              of villagers.

           Between the clouds of Urizen the flames of Ore roll heavy
           Around the limbs of Albion's Guardian, his flesh consuming:
           Howlings and hissings, shrieks and groans, and voices of despair
           Arise around him in the cloudy heavens of Albion. Furious,
           The red-limb'd Angel seiz'd in horror
              and torment
           The trump of the Last Doom; but he could not blow
              the iron tube!
           Thrice he assay'd presumptuous to awake
              the dead to Judgement.
           A mighty Spirit leap'd from the land of Albion,
           Nam'd Newton: he seiz'd the trump, and blow'd the enormous
              blast!
           Yellow as leaves of autumn, the myriads
              of Angelic hosts
           Fell thro' the wintry skies, seeking their graves,
           Rattling their hollow bones in howlings
              and lamentation.

           Then Enitharmon woke, nor knew that she had
              slept;
           And eighteen hundred years were fled
           As if they had not been.
           She call'd her sons and daughters
           To the sports of night
           Within her crystal house,
           And thus her song proceeds: -

           'Arise, Ethinthus! tho' the earth-worm call,
           Let him call in vain,
           Till the night of holy shadows
           And human solitude is past!

           'Ethinthus, Queen of Waters, how thou shinest
              in the sky!
           My daughter, how do I rejoice! for thy children flock
              around,
           Like the gay fishes on the wave, when the cold moon drink"
              dew.
           Ethinthus! thou art sweet as comforts to my
              fainting soul,
           For now thy waters warble round the feet of Enitharmon.

           'Manatha-Varcyon! I behold thee flaming in my
              halls.
           Light of thy mother's soul! I see thy lovely eagles round;
           Thy golden wings are my delight, and thy flames of soft
              delusion.

           'Where is my luring bird of Eden? Leutha,
              silent love!
           Leutha, the many-colour'd bow delights upon thy wings!
           Soft soul of flowers, Leutha!

           Sweet smiling Pestilence! I see thy blushing light;
           Thy daughters, many changing,
           Revolve like sweet perfumes ascending, О Leutha,
              Silken Queen!

           'Where is the youthful Antamon, Prince of the Pearly Dew?
           О Antamon! why wilt thou leave thy mother Enitharmon?
           Alone I see thee, crystal form,
           Floating upon the bosom'd air,
           With lineaments of gratified desire.
           My Antamon! the seven churches of Leutha seek thy love.

           'I hear the soft Oothoon in Enitharmon's tents;
           Why wilt thou give up woman's secrecy,
              my melancholy child?
           Between two moments Bliss is ripe.
           О Theotormon! robb'd of joy, I see thy salt
              tears flow
           Down the steps of my crystal house.

           'Sotha and Thiralatha! secret dwellers of dreamful caves,
           Arise and please the horrent Fiend with your
              melodious songs;
           Still all your thunders, golden-hoof d, and bind your horses
              black.
           Ore! smile upon my children,
           Smile, son of my afflictions!
           Arise, О Ore, and give our mountains joy
              of thy red light!

           She ceas'd; for all were forth at sport beneath the solemn moon
           Waking the stars of Utizen with their immortal
              songs;
           That Nature felt thro' all her pores the enormous revelry,
           Till Morning oped the eastern gate;
           Then every one fled to his station, and Enitharmon wept.

           But terrible Ore, when he beheld the morning
              in the East,
           Shot from the heights of Enitharmon,
           And in the vineyards of red France appear'd the light
              of his fury.

           The Sun glow'd fiery red!
           The furious Terrors flew around
           On golden chariots, raging with red wheels,
              dropping with blood!
           The Lions lash their wrathful tails!
           The Tigers couch upon the prey and suck the ruddy tide;
           And Enitharmon groans and cries in anguish and dismay.

           Then Los arose: his head he rear'd, in snaky
              thunders clad;
           And with a cry that shook all Nature
              to the utmost pole,
           Call'd all his sons to the strife of blood.

ПРОРОЧЕСТВО


          Во глубине зимы
          Таинственное Дитя спустилось на Землю
          Сквозь Восточные врата Вечного дня.
          Война кончилась, и солдаты, подобно ночным теням, бежали
             в укрытия.

          Энитармон окинула взором своих сыновей с дочерями.
          В доме хрустальном они, как жемчужные тучи, сошлись
             для беседы.
          Лос, предводитель Луны, ликованья не сдерживал мирною
             ночью,
          Так возвещая сынам, потрясавшим лучистыми крыльями яро:

          "Снова настала ночь.
          Бестревожно Уртона вкушает отдых;
          Уризен же, освободившись от пут,
          Пылает на дальнем Севере огнем.
          Руки прострите и коснитесь своими перстами стихией
             исполненных струн,
          Гряньте громом глубин!

          Резкий ветр засвистал.
          Сыны Уризена с завистью внемлют Лосу.
          Покорим Духов Жизни, заставим их
          Отдать потайную неукротимую радость нашим пламенносущим
             струн_а_м!
          Да пребудет восторг
          Вселенной - веселием нашим и чашей Лоса,
          Отныне искрящейся мирным вином,
          Презрительным смехом помянем войну,
          Труд и тревоги, - ведь Радости ночи и дни возвернутся
             в свой час непременно.

          Орк-пещерник, восстань!
          Проснись, перворожденный сын Энитармон!
          Мы увенчаем хмелем твою главу.
          Хочу, мой первенец, увидеть тебя:
          Хочу в час блаженства увидеть тебя, как ты есть,
             мой закованный в цепи гордец!"

          Яростный демон восстал в окружении красных созвездий огня,
          Мыслью и взором чертя вкруг Врага Неизбывного бешеный круг.
          Энитармон опустилась к нему и ступила в кровавое пламя.
          К чадам своим обратилась, и Небом подхвачены были призывы:

          "Ночь Свершенья пришла!
          Кого позвать мне, кого, скажите, послать мне,
          Как поступить, чтоб Женщине дали власть?
          Ринтра, мой сын, восстань! Встань, Паламаброн!
          Ты ли поведаешь миру, что нету для Женской любви
             другого слова, чем Грех?
          И ждет шестьдесят лет
          Червя, чтоб воспрянуть для Вечной Жизни, тело?
          И радость земная - запретное Зло?
          И Дева родится затем только, чтобы расставить капканы
             на тропах благих?

          Веки устало смыкаю, не жду перемен, не желаю такого
             блаженства.

          Ринтра, первенец, встань!
          Старше тебя лишь Орк. Львом возреви из чащи,
          Паламаброна-жреца с собой возьми
          И Элинитрию - с луком серебряным молчаливую королеву-
             сестру.
          Где невеста твоя?
          Ринтра, ответь, где гневная Окалитрон?
          Все ли в пустыне горько плачет она?
          Увы, так и есть. Приведи ее, Ринтра, сюда, приведи ее,
             Ринтра, ко мне!

          Встань, владыка огня!
          Братьев своих приведи, солнцеликий витязь.
          Племя моих сыновей зреть я хочу!
          Словно летние звезды, горят они!
          Каждый гривой своею трясет златой!
          Ринтра, грозный король, ты ликуешь в сознании мощи своей,
             взирая на них".
          Энитармон спит
          Восемнадцать веков: Человек - ее греза!
          Ночь Природы и рваные струны арф!
          Спит посредине песни своей ночной,
          Восемнадцать веков женственным сном спит.
          Тени людей в истончившихся кандалах, в перетлевших путах
             витают вверху:
          Небо Европы вклочь.
          Ангелу Альбиона уже не до гнева:
          Страшно стучится туча в британский брег,
          Ныне не гнетом, а славою, грядущей свободою чревата и -
             навсегда.
          Ангелов гложет ерах.
          В Зале Совета они, но стучится туча
          Страшным стуком и в Залу Совета. Гром
          Грянул над головами заступников Альбиона; они пали наземь,
             во прах.

          Час лежали они,
          Замурованы в рухнувшей Зале. Но словно
          Звезды над мертвым морем, провидя Смерть,
          Битвы грядущие и пораженья, - восстали в тумане и страхе
             над миром,

          Молча последовав за Властелином Огня прочь из пышных
             развалин
          В змиеподобный и Змию воздвигнутый храм на вершине,
             с которой
          Он затмевал небо Англии, тенью своею мрача белый остров.
          В тучах, чреватых войною, ступал огненосный Владыка
             по свету,
          Ангелы следом вдоль Темзы брегов бесконечных в собор
             поспешали;
          Там, в Веруламе, священные светочи ярко горели по стенам;
          Там драгоценные камни - нетленны, как те, что на небе, -
             струили
          Свет в двунадесять цветов, на земле из которых известно
             премало,
          В ту равнозвездную тьму, пяти органам чувств заповедную
             темень,
          Что, как Потоп, затопляет сознанье живущим и очи ввергает
          В две постоянных орбиты, объявшие разом и вещи, и мысли, -
          Дубом обшиты - по дубу резьба - из массивного камня
             колонны;
          Были здесь закреплены звенья нижние вечно зыбучей спирали,
          В Небо Небес уходящей; и Ноздри Златые ворот затворились
          И не вбирали изнанкою изголодавшеюся Бесконечность.
          Мысль претворить возмогла Бесконечность живую
             в коварного Змия,

          В пламени всепожирающем миру представшего, - и человеки,
          Плача, бежали от взора его в Сокровенного Мрака чащобы,
          Ибо из Вечных Лесов получились премногие смертные Земли,
          В вихре пространства вращаясь, потоплены, как в океане, -
             и только
          Плоти вершины последние чуть поднимались над черной водою.
          Змиеподобный воздвигнуть во славу Коварного Храм
             порешили, -
          Тень Бесконечности, ныне разъятой на циклы конечных
             вращений,
          Ангелом стал Человек, Небо кругом, Господь - венценосным
             тираном.

          Ныне пришел древний Страж в этот Храм и взошел он на южную
             паперть,
          Всю окруженную наичернейших листов чернолистом, в долине,
          Глухо и скрыто обставшей Наклонную Ночи Колонну, заветным
          Пурпурным цветом поросшую - образом сладко-коварного Юга,
          Некогда к Небу взнесенную гордой главой Человека, а ныне
          Крышкой прикрытую, как волосатая и безголовая Шея, -
          Ночи Колонну, наклонную в сторону Севера, ибо оттуда,
          Водоворот тошнотворный, глядела, звала и манила Погибель.

          Англии Ангел встал
          Над Колонною Ночи, Уризена видя,
          Уризена с Медною книгой его,
          Которую короли и жрецы переписали, дабы устрашить ею мир,
          Север и Юг казня.

          Бледный огонь и тучи тяжело катились в ночи Энитармон,
          Вкруг Альбиона утесов и лондонских стен; Энитармон спала.
          Клубы густые седого тумана - Религия, Войско и Царство, -
          Таяли, ибо Уризен решил книгу раскрыть, страданьем
             исполнясь.
          Тяжко проклинала измученные Небеса британская юность,
          Ибо сплошной мрак наступил, подобающий
          Ангелу Альбиона.
          Родители оттаскивали их прочь, и Престарелая Невинность
          Проповедовала, ползая по склону Скалы,
             лишающей мыслей, -
          Кости Престарелой Невинности скользили по склону,
              плоть шипела огнем,
          Змию воздвигнутый Храм, в воздух взмыв, затенял и мрачил
              белый Остров;
          Ангела Альбиона рыдания прозвучали в пламени Орка,
          Тщетно трубя о начале Судного дня.

          Плач - и все громче и громче - стоял и в Вестминстере;
             выло аббатство;
          Тайного Знанья хранитель покинул свою вековую обитель,
          Пламенем Орка гоним: мех на рясе топорщился,
             ворс и волосья
          Из парика встали дыбом и с плотью и мозгом срослись
             воедино.
          В диких мученьях он мчался по улицам, яростным ветром
             гонимый, к воротам
          Парка; солдаты шарахались; вопли его разносились в пустыне.

          Крик над Европой, рев!
          Скованный Орк стенаниям внемлет, ликуя,
          Но Паламаброн потрясает своим
          Пылающим факелом; Ринтра же держит в подземных глубинах
             свои легионы до верной поры.

          Энитармон смеется во сне (торжество ее женского знанья!),
          Видя, что в тюрьмы жилища, и в узников люди теперь
             превратились;
          Призраки, тени и спектры повсюду, а окна - в проклятьях
             решеток;
          Страшное "Бог накажет" начертано на дверях и "Страшись!" -
             в Небе;
          В тяжких оковах в застенке лежит горожанин; и житель
             предместья
          В тяжких оковах бредет; и крестьянина кости трещат
             и крошатся.

          В тучах Уризена Орково пламя победно бушует, сжирая
          Плоть Альбионова Стража и нежные мощные члены калеча;
          Крики и стоны, стенанья и плачи, отчаянья жалкие речи
          О гибели Стража над Альбионом повисли. И тщетно взывает
          Огненный Ангел в позоре бесславном своем и в безмерном
             мученье
          К Судному дню: он трубит что есть силы - труба остается
             беззвучна!
          Трижды пытается он Страшный суд возвестить,
             воскрешая усопших.

          Очнулся мощный дух
          По имени Ньютон - поднял трубу и дунул
          С чудовищной силой во весь Альбион!
          Как листья Осени, желты и мертвы,
          Мириады Ангелов пали с Небес,
          Ища свои земные могилы, треща полыми костями и жалко крича.

          Тогда проснулась Энитармон, не ведая больше о том,
             что она спала.
          Восемнадцать веков
          Миновали, как будто их не было вовсе.
          Сыновей с дочерьми она призвала
          На празднество пышных полночных забав
          В ее хрустальный дом,
          Такую Песнь запев:

          "Дочерь Этинта, встань! Пусть угрожает Червь -
          Он тебя не пожрет, пока не пройдет Ночь,
          Ночь Священных теней,
          Когда одинок человек.

          Дочерь Этинта, Царица Вод, как в небесах ты сияешь
             прекрасно!
          Дочерь Этинта, сколь счастлива я зреть твои чада
             вместе с тобою!
          Резвые рыбки в лунной дорожке - малые чада твои,
             Этинта!
          Дочерь моя, ты душе угодна, боль ее ран ты заговоришь -
          Дочерь моя, долгожданной лаской ноги омыла Энитармон!

          Маната-Варкион!
          Свет материнской души, пламенеешь в доме.
          С тобой, златокрылым, твои орлы.
          Пламя нежного заблуждения, вымолвить трудно, насколько
             ты мне желанен!

          Где моя райская птица соблазна, Леута, двуединство любви
             с молчаньем?
          Леута, радуги многоцветье на крыльях!
          Леута, мать цветов!
          С нежной улыбкой Чума! Вижу твой свет!
          Дщери твои, о Дщерь,
          Перетекают одна в другую, переливаются, как сладкие запахи.

          Встань и ты, Антамон!
          Юный король серебристой росы, не медли!
          Почему ты покинул Матерь свою?
          Я вижу одна, как горишь хрусталем,
          Я вижу, как льешься в эфире миров,
          Суля исполненье желаний сердцам.
          Мой Антамон! семь Храмов сестры твоей Леуты истово ищут
             твоей любви!

          Сладкой Утуны глас
          Слышу отныне под кровом Энитармон.
          Тайну женщин зачем ты открыла всем?
          Увы, мое печальное дитя, наслаждение мгновенье спустя
             увянет.
          Теотормон! Мой сын,
          Счастья лишенный, я вижу, ты горько плачешь!

          Сота и Тиралата! жильцы пещер,
          Восстаньте из тайной тьмы и утешьте могучего Врага
             пленительной песней!
          Укротите ваши златоподкованные громы и сдержите черных
             коней!

          Орк, на братьев взгляни!
          Орк, с улыбкой взгляни!
          Улыбнись, мой из сердца рожденный сын,
             своим кровавым сиянием горы залей!

          С этим умолкла, и чада ее принялись возле пышности лунной
          Звезды будить, пленниц Лоса, свои распевая бессмертные
             гимны,
          В жилах природы взыграло вино небывалой разгульной Пирушки;
          Утро открыло Врата Востока - бежали
          Каждый на прежнее место свое. И Энитармон возрыдала.

          И только страшный Орк,
          Увидев Восход, не пожелал возвратиться.
          Низвергнут с недавней вершины, он пал
          На виноградники Франции, тут же запламеневшие кровью,
             громом, огнем.

          Солнце в огне, в крови!
          Ужас стоит кругом!
          Золотые колесницы покатились на красных колесах
             по красной крови.
          Гневный Лев ударил хвостом по земле!
          Тигр выкрался из тумана, ища добычу!
          Матерь заплакала.

          И тогда грозный Лос
          В громе и грохоте предстал перед всем миром
          И криком, пронзившим Природу насквозь,
          Созвал своих сыновей, возвещая им сраженье
             до последней капли крови.

          Перевод В. Л. Топорова


FROM "MILTON"


ИЗ ПОЭМЫ "МИЛЬТОН"


x x x


                     And did those feet in ancient time
                     Walk upon England's mountains green?
                     And was the holy Lamb of God
                     On England's pleasant pastures seen?

                     And did the Countenance Divine
                     Shine forth upon our clouded hills?
                     And was Jerusalem builded here
                     Among these dark Satanic Mills?

                     Bring me my Bow of burning gold:
                     Bring me my Arrows of desire:
                     Bring me my Spear: О clouds unfold!
                     Bring me my Chariot of fire.

                     I will not cease from Mental Fight,
                     Nor shall my Sword sleep in my hand
                     Till we have built Jerusalem
                     In England's green & pleasant Land.

x x x


                        На этот горный склон крутой
                        Ступала ль ангела нога?
                        И знал ли агнец наш святой
                        Зеленой Англии луга?

                        Светил ли сквозь туман и дым
                        Нам лик господний с вышины?
                        И был ли здесь Ерусалим
                        Меж темных фабрик сатаны?

                        Где верный меч, копье и щит,
                        Где стрелы молний для меня?
                        Пусть туча грозная примчит
                        Мне колесницу из огня.

                        Мой дух в борьбе несокрушим,
                        Незримый меч всегда со мной.
                        Мы возведем Ерусалим
                        В зеленой Англии родной.

x x x


           Thou hearest the Nightingale begin the Song of Spring.
           The Lark sitting upon his earthy bed, just as the morn
           Appears, listens silent; then springing from the waving
              Cornfield, loud
           He leads the Choir of Day: trill, trill, trill, trill,
           Mounting upon the wings of light into the Great Expanse,
           Reechoing against the lovely blue & shining heavenly Shell,
           His little throat labours with inspiration; every feather
           On throat & breast & wings vibrates with the effluence
              Divine
           All Nature listens silent to him, & the awful Sun
           Stands still upon the Mountain looking
              on this little Bird
           With eyes of soft humility & wonder, love & awe,
           Then loud from their green covert all the Birds begin
              their Song:
           The Thrush, the Linnet & the Goldfinch, Robin & the Wren
           Awake the Sun from his sweet reverie upon
              the Mountain.
           The Nightingale again assays his song, & thro' the day
           And thro' the night warbles luxuriant, every Bird
              of Song
           Attending his loud harmony with admiration & love.
           This is a Vision of the lamentation of Beulah
              over Ololon.

x x x


              Ты слышишь, первый соловей заводит песнь весны -
              Меж тем как жаворонок ранний на земляной постели
              Сидит, прислушиваясь молча, едва забрезжит свет.
              Но скоро, выпорхнув из моря волнующейся ржи,
              Ведет он хор веселый дня -
              Трель-трель, трель-трель, трель-трель, -
              Взвиваясь ввысь на крыльях света - в безмерное
                 пространство.
              И звуки эхом отдаются, стократ отражены
              Небесной раковиной синей. А маленькое горло
              Работает, не уставая, и каждое перо
              На горле, на груди, на крыльях трепещет от прилива
              Божественного тока. Вся природа,
              Умолкнув, слушает. И солнце на гребне дальних гор
              Остановилось и глядит на маленькую птичку
              Глазами страха, удивленья, смиренья и любви.
              Но вот из-под зеленой кровли свой голос подают
              Все пробудившиеся птицы дневные - черный дрозд,
              Малиновка и коноплянка, щегол и королек -
              И будят солнце на вершине от сладостного сна.
              А там уж снова соловей зальется щедрой трелью,
              Защелкает на все лады с заката до утра.
              И всюду - в рощах и полях - с любовью,
                 с изумленьем
              Перед гармонией его умолкнет птичий хор.

x x x


        Thou perceivest the Flowers put forth their precious Odours,
        And none can tell how from so small a center comes such sweets,
        Forgetting that within that Center Eternity expands
        Its ever during doors that Og & Anak fiercely guard.
        First, e'er the morning breaks, joy opens in the flowery bosoms,
        Joy even to tears, which the Sun rising dires,
           first the Wild Thyme
        And Meadow-sweet, downy & soft waving among the reeds,
        Light springing on the air, lead the sweet Dance: they wake
        The Honeysuckle sleeping on the Oak; the flaunting beauty
        Revels along upon the wind; the White-thorn, lovely May,
        Opens her many lovely eyes listening; the Rose still sleeps
        None dare to wake her; soon she bursts her crimson curtain'd bed
        And comes forth in the majesty of beauty; every Flower,
        The Pink, the Jessamine, the Wall-flower, the Carnation,
        The Jonquil, the mild Lilly, opes her heavens; every Tree
        And Flower & Herb soon fill the air with an innumerable Dance,
        Yet all in order sweet & lovely. Men are sick with Love,
        Such is a Vision of the lamentation of Beulah over Ololon.

x x x


              Ты замечаешь, что цветы льют запах драгоценный.
              Но непонятно, как из центра столь малого кружка
              Исходит столько аромата. Должно быть, мы забыли,
              Что в этом центре - бесконечность, чьи тайные врата
              Хранит невидимая стража бессменно день и ночь.

              Едва рассвет забрезжит, радость всю душу
                 распахнет
              Благоухающую. Радость до слез. Потом их солнце
              До капли высушит.
                                Сперва тимьян и кашка
              Пушистая качнутся и, вспорхнув
              На воздух, начинают танец дня
              И будят жимолость, что спит, объемля дуб.
              Вся красота земли, развив по ветру флаги,
              Ликует. И, глаза бессчетные раскрыв,
              Боярышник дрожит, прислушиваясь к пляске,
              А роза спит еще. Ее будить не смеет
              Никто до той поры, пока она сама,
              Расторгнув пред собой пурпурный полог,
              Не выйдет в царственном величье красоты.

              Тогда уж все цветы - гвоздика, и жасмин,
              И лилия в тиши - свое раскроют небо.
              Любое дерево, любой цветок, трава
              Наполнят воздух весь разнообразной пляской.
              Но все же в лад, в порядке строгом. Люди
              Больны любовью...

              Перевод С. Я. Маршака


                              КОММЕНТАРИИ {*}

     {* Настоящие комментарии опираются на следующие исследования: Damon  S.
F. The Blake Dictionary: The Ideas and Symbols of William Blake, Providence,
1965; Beer, John. Blake's Visionary Universe, Manchester, 1969; Erdman D. V.
Blake: Prophet Against Empire, N. Y., 1977. Использованы также примечания А.
Острайкер в издании The Complete Poems  of  William  Blake,  Ed.  by  Alicia
Ostriker, Penguin Books, 1977.}

     Первые посмертные издания Блейка  относятся  к  середине  XIX  века.  В
основном, они были  осуществлены  участниками  "Прерафаэлитского  братства".
Особенно  велики  заслуги  братьев  Россетти  и  Александра  Гилкриста  (ем.
предисловие, с. 6-7).
     Научное издание Блейка было впервые подготовлено в 1925  г.  сэром  Дж.
Кинсом, посвятившим изучению его творчества в целом около  шестидесяти  лет.
Ученый  осуществил  и  факсимильные  перепечатки  всех   дошедших   до   нас
награвированных самим Блейком произведений.  Итогом  работы  Дж.  Кинса  над
творчеством Блейка явились его издания 60-х годов:  Geoffrey  Keynes  (Ed.).
The Complete Writing of William Blake, Oxford, 1966; Geoffrey Keynes  (Ed.).
The Letters of William Blake, Hart-Davis, 1968.
     Из других современных изданий укажем однотомники под  редакцией  У.  Б.
Йетса {The Poems of William Blake, Ed.  by  W.  B.  Yeats,  Lnd.  1905),  А.
Кейзина {The Portable Blake, Ed. by  A.  Kazin,  N.  Y.,  1946)  и  новейшее
издание А. Острайкер.
     В России первое упоминание о  Блейке  появилось  в  1834  г.,  когда  в
журнале  "Телескоп"  была  перепечатана  из  какого-то  английского  журнала
заметка,  характеризовавшая  поэта  в  духе  тогдашних   представлений   как
"безумца". Первые стихотворные переводы из Блейка были сделаны в 1900 г.  К.
Бальмонтом (вошли в его книгу "Из мировой поэзии",  Берлин,  1921).  С  10-х
годов Блейка начал переводить С. Маршак, периодически возвращавшийся к  нему
на протяжении десятилетий и сделавший  его  творчество  достоянием  широкого
круга русских читателей. В 1965 г. вышел его итоговый сборник "Вильям  Блейк
в  переводах  С.  Маршака".  Многие  переводы  С.  Маршака   без   изменений
перепечатывались в последующих  изданиях:  "Поэзия  английского  романтизма"
("Библиотека всемирной литературы", М., 1975) и однотомник, подготовленный к
150-летию со дня смерти Блейка (Вильям Блейк.  Стихи,  М.,  1978).  Эти  два
издания отразили и работу других поэтов-переводчиков, обратившихся к  Блейку
в последние годы (даты первых публикаций  переводов  нами  в  дальнейшем  не
отмечаются;  специально  отмечены  только  переводы,  публикуемые  в  данном
издании впервые).
     Тексты оригиналов в настоящем издании даны по книге The Poetical  Works
of William Blake, Ed.  with  an  Introduction  and  Textual  Notes  by  John
Sampson, Lnd.,  Oxford  University  Press,  1934.  В  издании  Дж.  Сэмпсона
орфография и пунктуация, как правило, приведены в соответствие с современной
нормой, хотя сохранены нарушения грамматических норм,  наиболее  характерные
для Блейка, а также существенные для его метрики и ритмики.
     Поэтический  язык  Блейка  в  целом  соответствует  нормам   английской
литературной речи конца XVIII - начала XIX века. Архаичность  сказывается  в
широком употреблении устаревших глагольных и местоименных форм  (art,  doth,
hast,  wilt,  canst,  seeketh  и  т.  п.;  thou,  thee,  thy,  thyself),   в
особенностях написания некоторых слов (desart, thro, giv'n,  watry,  eyne  и
др.), порою вызванных требованиями так наз. "визуальной рифмы"  (eye-rhyme),
а  также  в  оттенках  семантики,  не  всегда  соответствующей'  современным
значениям слов.
     Помимо случаев наиболее трудных и важных для понимания текста, подобные
отступления от утвердившейся в современном языке нормы не оговариваются, как
и примеры типичной для  поэтического  языка  синтаксической  инверсии  ("And
builds a Hell in Heavens despite" и т. п.).
     Основные трудности  для  читателя  создает  обилие  необычных  имен  из
области блейковской мифологии, а  также  не  всегда  уловимые  специфические
значения ряда понятий философии Блейка. Очерк важнейших понятий такого  рода
дается во вступительной статье.  Среди  многочисленных  образов  блейковской
мифологии важнейшее значение имеют: Уризен (Urizen) -  символ  механического
Разума, неприемлемого для Блейка, воплощение тиранического начала, насилия и
несвободы; Лос (Los, анаграмма латинского sol - "солнце") - "Вечный пророк",
олицетворяющий Творческий  Гений;  Орк  (Ore,  анаграмма  латинского  cor  -
"сердце") - символ вольности и революции. Эти и другие персонажи обладают  в
мире Блейка своими  Эманациями  (см.  коммент.  к  стихотворению  "Спектр  и
Эманация").
     Философские мотивы  и  функции,  выполняемые  в  блейковской  мифологии
отдельными ее персонажами и  их  эманациями,  далее  разъясняются  только  в
необходимых случаях применительно к  тексту  комментируемого  стихотворения.
Раскрыты  также   наиболее   существенные   мифологические,   библейские   и
литературные  (особенно  шекспировские   и   мильтоновские)   реминисценции,
которыми изобилует поэзия Блейка.

POETICAL SKETCHES

                            ПОЭТИЧЕСКИЕ НАБРОСКИ

     Сборник отпечатан в 1783 г. на средства, предоставленные Дж. Флаксменом
(John Flaxman) и священником Э. Мэтью (A.  S.  Mathew),  без  ведома  Блейка
редактировавшим некоторые стихотворения. Существует версия, согласно которой
Блейк, недовольный вмешательством Мэтью, забрал из  типографии  весь  тираж,
намереваясь его уничтожить,  и  сохранились  лишь  22  экземпляра  из  числа
подаренных  автором  своим  знакомым.  Однако   найдены   и   экземпляры   с
дарственными  надписями  Дж.  Флаксмена   и   его   жены;   это   заставляет
предположить, что тираж полностью поступил в распоряжение Флаксмена и Мэтью,
оплативших расходы по изданию.  Новейшими  исследованиями  установлено,  что
книга была  отпечатана  в  типографии  известного  издателя  Джона  Николса,
специализировавшегося на  перепечатках  раритетов  и  первым  предпринявшего
издание средневековых рукописей и хроник.

1. SONG

                                  1. ПЕСНЯ

     Одно из первых стихотворений Блейка, написанных, когда ему  было  около
14 лет.
     the Prince of Love - Эрос, или Купидон
     my  golden  wing  -  вероятно,   имеется   в   виду   Психея,   нередко
изображавшаяся в виде бабочки или молодой женщины с крыльями бабочки
     Приводим перевод А. Парина:

                        Несли беззаботные крылья мои
                           Меня по лугам, по долинам,
                        Пока я не встретила князя любви
                           И стал он моим властелином.

                        И он плетеницей увил мне чело
                           И в волосы вплел мне лилеи,
                        И в сад, где все золотом буйным цвело,
                           Вошла я, от счастья хмелея.

                        И майские росы кропили крыла,
                           И пела я песни, ликуя, -
                        Шелковая сеть мне крыла оплела,
                           Попала я в клеть золотую.

                        И любо с улыбкой у клетки сидеть
                           И слушать меня чародею,
                        На крылья мои золотые глядеть,
                           Глумясь над неволей моею.

2. ТО SPRING

                                 2. К ВЕСНЕ

     Первое стихотворение из так наз. "Стихов о временах года", где у Блейка
впервые  выражена   идея   цикличности   человеческой:   жизни   и   принцип
четырехступенчатого построения, важный для его космогонии  (см.  коммент.  к
"Странствию" и "Бракосочетанию Рая и Ада").
     ...languish'd head  -  цитата  из  Мильтона  (John  Milton,  16081674):
"Комус" (Comus, 1634, 1. 744); "Самсон Борец" {Samson  Agonistes,  1671,  1.
119)

5. ТО WINTER

                                 5. К ЗИМЕ

     mount Hecla - Гекла, вулкан в Исландии

6. MAD SONG

                             6. БЕЗУМНАЯ ПЕСНЯ

     Навеяно чтением  "Короля  Лира",  прежде  всего  монологами  Эдгара.  В
сборнике Томаса Перси (Thomas Percy,  1729-1811)  "Реликты  древнеанглийской
поэзии" (Reliques of Ancient English Poetry, 1765), с которым Блейк, по всей
видимости, был хорошо знаком, есть цикл из  шести  стихотворений  под  общим
заглавием "Безумные песни". Считается одним из первых произведений Блейка, в
которых выразилось неприятие узкорационалистического материализма XVIII в.
     ...the night is a-cold - ср. в "Короле Лире" (акт III,  сц.  4):  "Poor
Tom's a-cold"
     Like a fiend in a cloud - у Блейка облако -  символ  тела,  являющегося
темницей души (см. в "Песнях Неведения" "Вступление" и "Черный  мальчик",  а
также в "Песнях Познания" - "Дитя-горе")

7. ТО THE MUSES

                                 7. К МУЗАМ

     Ida - Ида, гора на о. Крит, место рождения Зевса; по другим мифам,  эта
гора находилась в окрестностях Трои и на ней происходил суд Париса
     Fair Nine - Девять муз античной мифологии

                            8. BLIND MAN'S BUFF
                              8. ИГРА В ЖМУРКИ

     Ритмика  стихотворения   и   образность   первых   строк   наводят   на
предположение, что перед нами подражание комедии Шекспира "Напрасные  усилия
любви" {Love's Labour's Lost, Act V, Sc. 2): "When icicles hang by the  wall
/ And Dick the shepherd blows his nail."

9. GWIN, KING OF NORWAY

                               9. КОРОЛЬ ГВИН

     Сюжет баллады позаимствован у  Томаса  Чаттертона  (Thomas  Chatterton,
1752-1770),  чьи  произведения  представляют  собой  имитации  средневековой
фольклорной поэзии. В сборнике Чаттертона "Всякая всячина" (Miscellanies  in
Prose  and  Verse,  1778  есть  баллада  "Гордред  Ковен"  (Gordred  Covan),
повествующая о норвежском тиране,  покорившем  Остров  человека.  Д.  Эрдман
полагает, что в этом стихотворении Блейк откликнулся на события американской
революции 1776 г. Как и некоторые другие комментаторы, он  считает  Гордреда
прообразом Орка из "пророческих книг" (см. коммент. к "Америке").
     Like blazing comets - возможно, заимствование из первой части  "Генриха
IV" (акт I, сц. 1), где армии сходятся  "like  the  meteors  of  a  troubled
heaven"

10. FROM "KING EDWARD THE THIRD"

                            10. ПЕСНЯ МЕНЕСТРЕЛЯ

     Отрывок  (сц.  VI)  из  незавершенной  драмы  "Эдуард  III",  навеянной
шекспировскими хрониками, главным образом, "Генрихом V". Основным источником
для Блейка послужила, видимо, книга Томаса Кука (Thomas Cooke. Life of  King
Edward III of England, Lnd., 1734), изображавшая Эдуарда III  "прославленным
обходительным убийцей" ("a gallant and illustrious Murderer"),  хотя  образ,
созданный Блейком, противостоит такой трактовке исторического  персонажа.  В
драме впервые появляются символы, развитые в "пророческих  книгах":  Орел  -
воплощение Гения, Альбион - символ человечества, порабощенного  механическим
разумом (см. также коммент. к "Америке").
     Trojan Brutus - имеется в виду Брут, который, согласно мифу,  бежал  из
Трои и, победив гигантов,  населявших  Британские  острова,  положил  начало
нации бриттов
     prevented - зд. prefigured, anticipated

11. FROM "AN ISLAND IN THE MOON"

                       11. СТИХИ ИЗ "ОСТРОВА НА ЛУНЕ"

     Неоконченная рукопись Блейка в прозе и стихах, своего рода сатирическое
обозрение в традициях литературы XVIII в., была создана примерно к  1784  г.
По замыслу должна  была  изображать  жителей  Луны  как  общество,  "имеющее
некоторое  сходство  с  Англией".  В   персонажах   произведения   пародийно
запечатлены некоторые друзья Блейка и он сам. Публикуются  песни  из  9-й  и
11-й глав этой рукописи: они исполняются философом Квидом по прозвищу  Циник
(имеется в виду Блейк) и мисс Джиттипин (вероятно, имеется в виду жена Джона
Флаксмена, см. коммент. к "Поэтическим наброскам").
     Sir Isaac Newton - на Ньютона Блейк безосновательно  возлагал  вину  за
воцарение механистического разума как нормы мышления и поведения
     Doctor  South  /  Or  Sherlock  upon  Death  -  Подразумеваются  авторы
религиозных трактатов Роберт Саут (1634-1716) и Уильям  Шерлок  (1641-1707);
последнему,  в  частности,  принадлежит  сочинение  A  Practical   Discourse
concerning Death, 1689.
     Sutton - Томас Саттон (1532-1611),  филантроп,  основавший  на  началах
благотворительности мужскую школу и приют для престарелых "Чартерхаус".

SONGS OF INNOCENCE AND OF EXPERIENCE

             Shewing the Two Contrary States of the Human Soul

ПЕСНИ НЕВЕДЕНИЯ И ПОЗНАНИЯ,

        изображающие два противоположных состояния человеческой души

     "Песни  Неведения"  создавались  приблизительно  между  1784-1790  гг.,
впервые  награвированы  в  1789  г.  (31  лист,  сохранился  21  экземпляр).
Стихотворения "Нянюшкина песня", "Заблудившийся мальчик",  "Святой  четверг"
первоначально входили в рукопись "Острова на Луне".
     "Песни Познания" создавались в основном  между  17901792  гг.,  впервые
награвированы  совместно  с  "Песнями  Неведения"  в  1794  г.  (54   листа,
сохранилось 27 экземпляров). В  дальнейшем  гравировались  только  вместе  с
первым циклом.
     При  окончательном  редактировании  из  "Песен  Неведения"   в   "Песни
Познания" были перенесены 4  стихотворения:  "Заблудшая  дочь",  "Обретенная
дочь", "Школьник", "Голос древнего барда". Стихотворение "К Тирзе" добавлено
не ранее 1803 г.
     Идея объединения "Песен" в единое целое могла  быть  подсказана  Блейку
его любимым поэтом Мильтоном,  издавшим  в  1645  г.  в  виде  диптиха  свои
юношеские поэмы L'Allegro и Л Penseroso, где один и тот же  герой  изображен
на двух  стадиях  своего  духовного  развития.  Сходный  принцип  композиции
применен Айзеком Уоттсом (Isaac Watts, 1674-1748) в его "Божественных песнях
для детей на простом языке" {Divine Songs Attempted in Easy Language for the
Use of Children, 1715). По своему  содержанию,  однако,  стихи  Блейка  либо
очень далеки от поэзии Уоттса, либо полемичны по отношению к ней.
     В издании Дж. Сэмпсона стихи расположены согласно блейковскому  изданию
1794 г. В дальнейшем порядок  расположения  менялся,  окончательный  вариант
установлен сэром Дж. Кинсом и принят во всех новейших  изданиях,  включая  и
настоящее.

SONGS OF INNOCENCE ПЕСНИ НЕВЕДЕНИЯ

                              13. INTRODUCTION
                               13. ВСТУПЛЕНИЕ

     Стихотворение содержит основную мысль  всего  цикла:  от  безмятежности
Неведения через горечь Познания к высшему жизнеприятию. Приводим перевод  В.
Топорова:

                         С дудкой я бродил в лесах,
                         Дул в зеленое жерло.
                         Вижу: с тучки в небесах
                         Свесилось дитя мало.

                         - Про ягненка мне сыграй! -
                         Я сыграл, как мне велят.
                         - Ах! и снова начинай! -
                         Вижу: божий мальчик рад.

                         - Если в песне есть слова,
                         Их, счастливец, не таи!
                         - Спел я, что играл сперва.
                         Хвалит он слова мои.

                         - В книжку песню помести,
                         Чтобы все прочесть могли! -
                         И уж облачко в пути...
                         Взял я пригоршню земли,

                         Ею воду замутил
                         И тростинку поломал:
                         Без пера и без чернил
                         Детям книгу написал.

15. THE ECHOING GREEN

                               15. ЗЕЛЕНОЕ АУ

     Приводим перевод С. Маршака:

                               Смеющееся эхо

                               Солнце взошло,
                               И в мире светло.
                               Чист небосвод.
                               Звон с вышины
                               Славит приход
                               Новой весны.
                               В чаще лесной
                               Радостный гам
                               Вторит весной
                               Колоколам.

                               А мы, детвора,
                               Чуть свет на ногах,
                               Играем с утра
                               На вешних лугах,
                               И вторит нам эхо
                               Раскатами смеха.
                               Вот дедушка Джон.
                               Смеется и он.
                               Сидит он под дубом
                               Со старым народом,
                               Таким же беззубым
                               И седобородым.

                               Натешившись нашей
                               Веселой игрой.
                               Седые папаши
                               Бормочут порой: -
                               Кажись, не вчера ли
                               На этом лугу
                               Мы тоже играли,
                               Смеясь на бегу,
                               И взрывами смеха
                               Нам вторило эхо!

                               А после заката
                               Пора по домам.
                               Теснятся ребята
                               Вокруг своих мам.
                               Так в сумерках вешних
                               Скворчата в скворешнях,
                               Готовясь ко сну,
                               Хранят тишину.
                               Ни крика, ни смеха
                               Впотьмах на лугу.
                               Устало и эхо.
                               Молчит, ни гугу.

16. THE LAMB

                                16. ЯГНЕНОК

     В стихотворении содержится евангельская реминисценция: "На другой  день
видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит: Вот Агнец Божий, Который  берет
на Себя грех мира" (От Иоанна,  I,  29).  Ср.  также  заключительные  строки
трактата Блейка "Не существует естественной религии" {There  is  No  Natural
Religion): "Therefore God becomes as we are, that  we  may  be  as  He  is."
Перевод В. Топорова публикуется впервые.
     Приводим перевод С. Маршака:

                                   Агнец

                            Агнец, агнец белый!
                            Кем ты, агнец, сделан?
                            Кто пастись тебя привел
                            В наш зеленый вешний дол,
                            Дал тебе волнистый пух,
                            Голосок, что нежит слух?

                               Кто он, агнец милый?
                               Кто он, агнец милый?

                            Слушай, агнец кроткий,
                            Мой рассказ короткий.
                            Был, как ты, он слаб и мал.
                            Он себя ягненком звал.
                            Ты - ягненок, я - дитя.
                            Он такой, как ты и я.

                               Агнец, агнец милый,
                               Бог тебя помилуй!

17. THE LITTLE BLACK BOY

                               17. НЕГРИТЕНОК

     В стихотворениях Уоттса (см. коммент. на с. 503) Praise for  Birth  and
Education in a Christian Land и Praise for  the  Gospel  английский  мальчик
благодарит  Бога  за  то,  что  родился  христианином,   а   не   язычником.
Стихотворение  Блейка  утверждает  равенство  всех   обитающих   в   царстве
Неведения.
     Приводим перевод С. Маршака:

                               Черный мальчик

                     Мне жизнь в пустыне мать моя дала,
                     И черен я - одна душа бела.
                     Английский мальчик светел, словно день,
                     А я черней, чем темной ночи тень.

                     Учила мать под деревом меня
                     И, прерывая ласками урок,
                     В сиянье раннем пламенного дня
                     Мне говорила, глядя на восток:

                     - Взгляни на Солнце - там господь живет,
                     Он озаряет мир своим огнем.
                     Траве, зверям и людям он дает
                     Блаженство утром и отраду днем.

                     Мы посланы сюда, чтоб глаз привык
                     К лучам любви, к сиянию небес.
                     И это тельце, этот черный лик -
                     Ведь только тучка иль тенистый лес.

                     Когда глазам не страшен будет день,
                     Растает тучка. Скажет он: "Пора!
                     Покиньте, дети, лиственную сень,
                     Резвитесь здесь, у моего шатра!"

                     Так говорила часто мать моя.
                     Английский мальчик, слушай, если ты
                     Из белой тучки выпорхнешь, а я
                     Освобожусь от этой черноты, -

                     Я заслоню тебя от зноя дня
                     И буду гладить золотую прядь,
                     Когда, головку светлую клоня,
                     В тени шатра ты будешь отдыхать.

     to bear the beams of love - ср. стихотворение Уоттса Grace Shining  and
Nature Fainting: "Nor is my soul refined enough / To bear the beaming of his
love, / And feel his warmer smiles."
     Is but a cloud - см. коммент. к  стихотворению  "Безумная  песня";  ср.
также Данте "Чистилище", II, ст. 122-123

19. THE CHIMNEY SWEEPER

                          19. МАЛЕНЬКИЙ ТРУБОЧИСТ

     Стихотворение представляет собой отклик  Блейка  на  призывы  передовой
общественности Англии запретить эксплуатацию детского труда. Эта тема  тогда
широко  обсуждалась  в  английской  печати  (см.,  в  частности,   "Эссе   о
трубочистах"  Чарльза  Лэма  -  Charles  Lamb,   1775-1834).   В   1824   г.
стихотворение было перепечатано  в  составленном  Дж.  Монтгомери  альманахе
Chimney Sweepers' Friend  and  Climbing  Boys  Album.  Перевод  В.  Топорова
публикуется впервые.
     Приводим перевод С. Маршака:

                            Маленький трубочист

                   Был я крошкой, когда умерла моя мать.
                   И отец меня продал, едва лепетать
                   Стал мой детский язык. Я невзгоды терплю,
                   Ваши трубы я чищу, и в саже я сплю.

                   Стригли давеча кудри у нас новичку,
                   Белокурую живо обстригли башку.
                   Я сказал ему: - Полно! Не трать своих слез.
                   Сажа, братец, не любит курчавых волос!

                   Том забылся, утих и, уйдя на покой,
                   В ту же самую ночь сон увидел такой:
                   Будто мы, трубочисты, -Дик, Чарли и Джим, -
                   В черных гробиках тесных, свернувшись, лежим.

                   Но явился к нам ангел, - рассказывал Том, -
                   Наши гробики отпер блестящим ключом,
                   И стремглав по лугам мы помчались к реке,
                   Смыли сажу и грелись в горячем песке.

                   Нагишом, налегке, без тяжелых мешков,
                   Мы взобрались, смеясь, на гряду облаков,
                   И смеющийся ангел сказал ему: "Том,
                   Будь хорошим - и бог тебе будет отцом!"

                   В это утро мы шли на работу впотьмах,
                   Каждый с черным мешком и с метлою в руках.
                   Утро было холодным, но Том не продрог.
                   Тот, кто честен и прям, не боится тревог.

     'weep! 'weep!  'weep!  -  иронически  обыгрывается  типичное  для  того
времени разговорное произношение слова "sweep"

20. THE LITTLE BOY LOST

                         20. ЗАБЛУДИВШИЙСЯ МАЛЬЧИК

     Некоторыми комментаторами стихотворение рассматривается как  предвестие
позднейших философских произведений Блейка  о  человечестве,  оказавшемся  в
плену плоскорационалистических представлений и утратившем Бога.  Перевод  В.
Топорова публикуется впервые.
     Приводим перевод С. Маршака:

                     "Где ты, отец мой? Тебя я не вижу,
                     Трудно быстрей мне идти.
                     Да говори же со мной, говори же,
                     Или собьюсь я с пути!"

                     Долго он звал, но отец был далеко.
                     Сумрак был страшен и пуст.
                     Ноги тонули в тине глубокой,
                     Пар вылетал из уст.

     And away the vapour flew - Слово "vapour" употреблено здесь в  значении
"блуждающий огонек", подобный  болотным  огням  (ср.  will-o'-the  wisp),  и
непосредственно связано с "wandr'ng light" следующего  стихотворения.  Лист,
на котором награвированы эти стихи, изображает мальчика, протягивающего руки
к лучу света: он предчувствует приближение Отца.

21. THE LITTLE BOY FOUND

                           21. МАЛЬЧИК НАЙДЕННЫЙ

     Перевод В. Топорова публикуется впервые.
     Приводим перевод С. Маршака:

                     Маленький мальчик, устало бредущий
                     Вслед за болотным огнем,
                     Звать перестал. Но отец вездесущий
                     Был неотлучно при нем.

                     Мальчика взял он и краткой дорогой,
                     В сумраке ярко светя,
                     Вывел туда, где с тоской и тревогой
                     Мать ожидала дитя.

23. A CRADLE SONG

                              23. КОЛЫБЕЛЬНАЯ

     По своей метрической  организации  "Колыбельная"  близка  стихотворению
Уоттса  Cradle  Hymn.  Однако,  если  в  стихотворении  Уоттса  благополучие
младенца противопоставлено бесприютности Иисуса, по преданию  родившегося  в
хлеву ("How much better thou'rt attended / Than the Son of God  could  be...
Here's no ox anear thy bed"), то Блейк скорее подчеркивает близость  ребенка
и творца ("Sweet babe once like thee, / Thy maker lay and wept for me").

24. THE DIVINE IMAGE

                          24. ПО ОБРАЗУ И ПОДОБИЮ

     all must love - В  данном  случае  слово  "must"  указывает  не  только
долженствование, но и существование, выступая синонимом как  should,  так  и
do.

25. HOLY THURSDAY

                             25. СВЯТОЙ ЧЕТВЕРГ

     Приводим перевод С. Маршака:

                Куда идут ряды детей, умытых, чистых, ясных,
                В нарядных платьях - голубых, зеленых, синих, красных?
                Седые дядьки впереди. Толпа течет под своды
                Святого Павла, в гулкий храм, шумя, как Темзы воды.

                Какое множество детей - твоих цветов, столица!
                Они сидят над рядом ряд, и светятся их лица.
                Растет в соборе смутный шум, невинный гул ягнят.
                Ладони подняты у всех, и голоса звенят.

                Как буря, пенье их летит вверх из пределов тесных,
                Гремит, как гармоничный гром среди высот небесных.
                Седые пастыри внизу. Лелейте же сирот,
                Чтоб добрый ангел не ушел от запертых ворот.

     Holy Thursday - День Вознесения в англиканской церкви  (первый  четверг
мая). В лондонском соборе св. Павла в  этот  день  на  торжественную  службу
собирали сирот.
     mighty wind - ср. Acts, II, 2-4

26. NIGHT

                                  26. НОЧЬ

     Приводим перевод В. Топорова, публикуемый впервые:

                                    Ночь

                        Взошла, хоть все еще закат,
                        Вечерняя звезда.
                        Умолкши, в гнездах птицы спят,
                        Лишь я лишен гнезда.
                        Луна, как растение,
                        В небесном цветении
                        Любуется тьмой
                        С улыбкой немой.

                        Покойны травы и стога,
                        Отрада дн_е_вных стад.
                        Ягнята дремлют. На луга
                        Заступники спешат.
                        Они, светозарные,
                        Вольют в благодарные
                        Земные создания
                        Свое ликование.

                        Они обстанут тихость гнезд
                        И мир звериных нор,
                        Ночных дерев неслышный рост
                        И сонный плеск озер.
                        А встретят неспящего
                        И жалко кричащего -
                        Пребудут при нем
                        Забвеньем и сном.

                        Где кровоалчны Волк и Лев,
                        Они вздымают стон
                        О том, чтоб сгинул глад и гнев
                        И агнец был спасен.
                        А зверь не отступится -
                        Пред богом заступятся
                        За тварь убиенную,
                        За душу бесценную.

                        И в рай ведут овцу со львом,
                        Но лев уже не тот:
                        Из огненных очей ручьем
                        Златые слезы льет.
                        "Мое превращение -
                        В его всепрощении,
                        И кротость его -
                        Мое естество!

                        Теперь, ягненок, я пасусь
                        С тобою наравне
                        И Агнцу Божьему молюсь
                        В небесной вышине.
                        В блаженном раскаянье
                        Сбылись мои чаянья,
                        Ночь стала благой,
                        А грива - златой!"

     And now beside thee... - ср. Исайя,  II,  6:  "Тогда  волк  будет  жить
вместе с ягненком, и барс будет лежать вместе  с  козленком;  и  теленок,  и
молодой лев, и вол будут вместе, и малое дитя будет водить их"
     ...life's river - ср. Откровение Иоанна Богослова, 22,1: "И показал мне
чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога  и
Агнца"

30. A DREAM

                                  30. СОН

     В  сборнике  Уоттса  имеется  стихотворение  The  Ant,  or   Emmet   по
метрическому рисунку совпадающее с этим стихотворением Блейка.
     hie = hasten

                          31. ON ANOTHER'S SORROW
                           31. О СКОРБИ БЛИЖНЕГО

     Wiping all our tears away - ср. Откровение  Иоанна  Богослова,  7.  17:
"...и отрет Бог всякую слезу с очей их"

SONGS OF EXPERIENCE

                               ПЕСНИ ПОЗНАНИЯ

32. INTRODUCTION

                               32. ВСТУПЛЕНИЕ

     Стихотворение  содержит  призыв  к  Падшему  Человеку,  чьим   символом
выступает  Земля,  восстать  и  вернуть  себе  утраченное   могущество   над
Вселенной. Человек должен жить не по  законам  механического  разума,  а  по
законам воображения, являющегося для Блейка высшей способностью человека.
     Calling the lapsed soul - подразумевается грехопадение Адама и Евы
     The starry pole - Северный полюс. В символике  Блейка  ассоциируется  с
состоянием войны.
     О Earth, О Earth, return! - ср.  Иеремия  22,  29:  "О,  земля,  земля,
земля! Слушай слово Господне "
     The starry floor, / The wat'ry shore - в символике  Блейка  обозначения
царства Уризена, или же "ньютоновского (см. коммент. на  с.  505)  космоса",
как и starry Jealousy и the heavy chain в следующем стихотворении

                             33. EARTH'S ANSWER
                              33. ОТВЕТ ЗЕМЛИ

     Развитие темы  предыдущего  стихотворения:  волею  Уризена  мир  окован
цепями страха и зла, а  Вечность  подменена  в  нем  конечностью  времени  и
пространства.

35. HOLY THURSDAY

                             35. СВЯТОЙ ЧЕТВЕРГ

     Параллель к одноименному стихотворению "Песен  Неведения".  Перевод  В.
Топорова публикуется впервые. Приводим перевод С. Маршака:

                               Святой четверг

                        Чем этот день весенний свят,
                        Когда цветущая страна
                        Худых, оборванных ребят,
                        Живущих впроголодь, полна?

                        Что это - песня или стон
                        Несется к небу, трепеща?
                        Голодный плач со всех сторон.
                        О, как страна моя нища!

                        Видно, сутки напролет
                        Здесь царит ночная тьма,
                        Никогда не тает лед,
                        Не кончается зима.

                        Где сияет солнца свет,
                        Где роса поит цветы, -
                        Там детей голодных нет,
                        Нет угрюмой нищеты.

36. THE LITTLE GIRL LOST

                             36. ЗАБЛУДШАЯ ДОЧЬ

     Grave = engrave
     And the desart  wild  /  Become  a  garden  mild  -  Согласно  античной
мифологии, Земля превращается  в  бесплодную  пустыню  в  период  пребывания
Персефоны в подземном царстве Аида и вновь расцветает каждой  весной,  когда
по велению Зевса Персефона возвращается к своей матери  Деметре.  Ср.  также
Исайя, 35, I: "Возвеселится пустыня и  сухая  земля,  и  возрадуется  страна
необитаемая, и расцветет, как нарцисс".
     Lyca - Один из  блейковских  образов  чистой  души,  которая  страдает,
приобщаясь к Познанию (ср. "Книгу Тэль"). Гравюра изображает  не  семилетнюю
девочку, а девушку-подростка в объятиях юноши.

37. THE LITTLE GIRL FOUND

                            37. ОБРЕТЕННАЯ ДОЧЬ

     allay = put to rest

38. THE CHIMNEY SWEEPER

                          38. МАЛЕНЬКИЙ ТРУБОЧИСТ

     Параллель к одноименному стихотворению "Песен Неведения".

                              39. NURSE'S SONG
                            39. НЯНЮШКИНА ПЕСНЯ

     Параллель к одноименному стихотворению "Песен Неведения".

40. THE SICK ROSE

                              40. БОЛЬНАЯ РОЗА

     В представлениях  Блейка  любовь  -  это  чисто  духовное  переживание,
непримиримое с физическим инстинктом, символом  которого  является  червь  в
данном стихотворении и других произведениях, изображающих  мир  Познания  (в
стихах о Неведении этот образ отсутствует). Приводим перевод А. Парина:

                            О роза, ты гибнешь!
                            Червь, миру незрим,
                            В рокотании бури,
                            Под  покровом ночным

                            Высмотрел ложе
                            Алого сна твоего
                            И потайной и мрачной любовью
                            Губит твое естество.

41. THE FLY

                                41. МОТЫЛЕК

     В XVIII в. слово "fly" означало любое крылатое насекомое яркой окраски.
Перевод В. Топорова публикуется впервые Приводим перевод С. Маршака:

                                    Муха

                               Бедняжка муха,
                               Твой летний рай
                               Смахнул рукою
                               Я невзначай.

                               Я - тоже муха:
                               Мой краток век.
                               А чем ты, муха,
                               Не человек?

                               Вот я играю,
                               Пою, пока
                               Меня слепая
                               Сметет рука.

                               Коль в мысли сила,
                               И жизнь, и свет,
                               И там могила,
                               Где мысли нет, -

                               Так пусть умру я
                               Или живу, -
                               Счастливой мухой
                               Себя зову.

     Am not I / A fly like thee? - Ср. у Т. Грея (Thomas Gray, 17161771) Ode
on the Spring: "Poor Moralist! and what art Thou? A solitary fly!"

42. THE ANGEL

                                 42. АНГЕЛ

     По своему общему смыслу перекликается с "Больной розой".

43. THE TYGER

                                  43. ТИГР

     Параллель   к   стихотворению   "Ягненок"   из    "Песен    Неведения".
Многочисленные   толкования   "Тигра"   отражают   сложность    центрального
образа-символа. Большинство современных комментаторов в большей или  меньшей
степени разделяют интерпретацию, предложенную С. Ф. Дэмоном (S.  F.  Damon):
олицетворяя ярость разрушения, Тигр символизирует и  очистительную  энергию,
необходимую, чтобы сокрушить заблуждения и зло мира, порабощенного Уризеном,
и проложить  путь  к  свету  через  темные  заросли  людских  самообманов  и
жестокостей, составляющих сущность современного бытия.
     Приводим перевод К. Бальмонта:

                         Тигр, тигр, жгучий страх,
                         Ты горишь в ночных лесах.
                         Чей бессмертный взор, любя,
                         Создал страшного тебя?

                         В небесах иль средь зыбей
                         Вспыхнул блеск твоих очей?
                         Как дерзал он так парить?
                         Кто посмел огонь схватить?

                         Кто скрутил и для чего
                         Нервы сердца твоего?
                         Чьею страшною рукой
                         Ты был выкован - такой?

                         Чей был молот, цепи чьи,
                         Чтоб скрепить мечты твои?
                         Кто взметнул твой быстрый взмах,
                         Ухватил смертельный страх?

                         В тот великий час, когда
                         Воззвала к звезде звезда,
                         В час, как небо все зажглось
                         Влажным блеском звездных слез, -

                         Он, создание любя,
                         Улыбнулся ль на тебя?
                         Тот же ль он тебя создал,
                         Кто рожденье агнцу дал?

     Приводим также широкоизвестный перевод С. Маршака:

                        Тигр, о тигр, светло горящий
                        В глубине полночной чащи,
                        Кем задуман огневой
                        Соразмерный образ твой?

                        В небесах или глубинах
                        Тлел огонь очей звериных?
                        Где таился он века?
                        Чья нашла его рука?

                        Что за мастер, полный силы,
                        Свил твои тугие жилы
                        И почувствовал меж рук
                        Сердца первый тяжкий звук?

                        Что за горн пред ним пылал?
                        Что за млат тебя ковал?
                        Кто впервые сжал клещами
                        Гневный мозг, метавший пламя?

                        А когда весь купол звездный
                        Оросился влагой слезной, -
                        Улыбнулся ль, наконец,
                        Делу рук своих творец?

                        Неужели та же сила,
                        Та же мощная ладонь
                        И ягненка сотворила,
                        И тебя, ночной огонь?

                        Тигр, о тигр, светло горящий
                        В глубине полночной чащи!
                        Чьей бессмертною рукой
                        Создан грозный образ твой?

     forests of the night - у  Данте  ("Ад")  и  Мильтона  ("Комус")  лесная
чащоба олицетворяет земное бытие

45. AH! SUN-FLOWER...

                            45. АХ! ПОДСОЛНУХ!..

     Who countest the steps of the  sun  -  В  "Метаморфозах"  Овидия  нимфа
Клития, отвергшая любовь  бога  солнца  Гипериона,  обращена  в  цветок,  на
протяжении всего дня поворачивающий головку вслед солнцу.

46. THE LILY

                                 46. ЛИЛЕЯ

     Приводим перевод С. Маршака:

                         Есть шип у розы для врага,
                         А у барашка есть рога.
                         Но чистая лилия так безоружна,
                         И, кроме любви, ничего ей не нужно.

     Приводим также перевод В. Потаповой:

                                   Лилии

                      Шипы для защиты испытаны Розой.
                      Своей красоты не пятнают угрозой
                      В любовном всесилии лишь белые Лилии,
                      Восторженно льющие свой блеск в изобилии.

47. THE GARDEN OF LOVE

                               47. САД ЛЮБВИ

     Согласно Блейку, в сфере Познания властвует церковность,  обращающая  в
кладбище райский сад Неведения, тогда как подлинная  вера  не  имеет  ничего
общего с религиозной догматикой и запретами. Перевод В. Топорова публикуется
впервые.
     Приводим перевод В. Потаповой:

                         Я увидел в Саду Любви,
                         На зеленой лужайке, - там,
                         Где, бывало, резвился я, -
                         Посредине стоящий Храм.

                         Я увидел затворы его,
                         "Ты не должен!" - прочел на вратах.
                         И взглянул я на Сад Любви,
                         Что всегда утопал в цветах.

                         Но, вместо душистых цветов,
                         Мне предстали надгробья, ограды
                         И священники в черном, вязавшие терном
                         Желанья мои и отрады.

48. THE LITTLE VAGABOND

                           48. МАЛЕНЬКИЙ БРОДЯЖКА

     Приводим перевод В. Топорова, публикуемый впервые:

                                  Сорванец

                    Маманя, чем в церкви холодной дрожать,
                    Уж лучше в кабак я отправлюсь опять;
                    Хоть знаю о том, что пиво с вином
                    На небе считают смертельным грехом.

                    Вот если бы в церкви давали пивка,
                    Да грели бы грешников у камелька,
                    Любой бы орал священный хорал,
                    А грязный кабак за углом прогорал;

                    Вот что бы священнику выпить со мной -
                    Я возликовал бы, как птичка весной;
                    Да выгнать к чертям уродливых дам,
                    Которые нас приучают к постам.

                    Да если б Господь, как папаша хмельной,
                    Играл бы, дурачился вместе со мной,
                    Не клял Сатану за тягу к вину,
                    А выпил бы с ним, да притом не одну!

49. LONDON

                                 49. ЛОНДОН

     Приводим перевод В. Топорова, публикуемый впервые:

                                   Лондон

                         Размышляя о Правах,
                         Я по Лондону брожу.
                         В каждом взоре вижу страх,
                         Страх и горе нахожу.

                         В каждом крике каждых уст,
                         В хоре детских голосов, -
                         Каждый шорох, каждый хруст -
                         Ржанье ржавых кандалов.

                         Церковь каждую клянут
                         Трубочистов черных кличи,
                         Вопли ветеранов льют
                         Кровь - в дворцовое величье.

                         А в ночи - всего лютей
                         Шлюхи визг, чернотворящий
                         Новорожденных - в чертей,
                         Новобрачных - в прах смердящий.

     each  charter'd  street  ...  charter'd  Thames  -   Блейк   иронически
обыгрывает  слово  "charter",  означающее   сумму   привилегий   и   свобод,
предоставленных хартиями городу Лондону.

50. THE HUMAN ABSTRACT

                        50. ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ АБСТРАКЦИЯ

     Параллель к стихотворению "По образу и подобию" из "Песен Неведения".

51. INFANT SORROW

                               51. ДИТЯ-ГОРЕ

     Параллель к стихотворению "Дитя-радость" из "Песен Неведения".

53. A LITTLE BOY LOST

                         53. ЗАБЛУДИВШИЙСЯ МАЛЬЧИК

     Параллель  к  стихотворениям   "Заблудившийся   мальчик"   и   "Мальчик
найденный" из "Песен  Неведения".  Перекликается  со  стихотворением  Уоттса
Obedience to Parents.

55. ТО TIRZAH

                                55. К ТИРЗЕ

     Имя Тирза взято из "Песни Песней" (6, 4). Персонаж фигурирует у  Блейка
также  в  "Мильтоне"  и  "Иерусалиме".  Олицетворение  физической   страсти,
отвергнутой,  поскольку  плотский  инстинкт  лишает  любовь  духовности.  На
гравюре изображено тело мертвеца, над которым  склонился  старик,  готовящий
его к погребению; на одеянии старика начертано: "It is  raised  a  spiritual
body" (I Corinthians, 15, 44).

FROM "THE ROSSETTI MANUSCRIPTS"

                         ИЗ "МАНУСКРИПТА РОССЕТТИ"

     Альбом, представляющий собой рабочую  тетрадь  Блейка  и  заполнявшийся
рисунками и стихами приблизительно с 1789 по 1811 гг. Был приобретен в  1847
г.  Данте  Габриэлем  Россетти.  Содержит   первоначальные   варианты   ряда
стихотворений из "Песен Неведения и Познания", а также стихи, не  включенные
в этот цикл, рисунки,  прозаические  заметки  и  пр.  В  издании  Дж.  Кинса
обосновано деление материала этой тетради на три раздела по хронологическому
принципу, сохраняемое и нами. Датировка обосновывается, исходя из размещения
набросков тех гравюр, относительно которых с большей или  меньшей  точностью
известно время исполнения.

1789-1793


58. NEVER SEEK TO TELL THY LOVE...

                       58. СЛОВОМ ВЫСКАЗАТЬ НЕЛЬЗЯ...

     Приводим перевод В. Топорова, ранее не публиковавшийся:

                           Изреченная любовь
                           Станет отреченной;
                           И безмолвен, и незрим
                           Ветер сокровенный.

                           Я ей открыл, я ей открыл
                           Любовь мою и душу -
                           Задрожала, зарыдала,
                           Убежала тут же.

                           А прохожий той порой,
                           Сокровенно хладен,
                           И безмолвен, и незрим,
                           Быстро с нею сладил.

59. I SAW A CHAPEL ALL OF GOLD...

                    59. ПРЕДСТАЛ МНЕ ЗЛАТОГЛАВЫЙ ХРАМ...

     Одно из стихотворений Блейка, обличающих  церковь-"блудницу",  которая,
по  его  представлениям,  не  имеет  ничего  общего  с   духом   и   смыслом
христианского учения.
     Перевод В. Топорова публикуется впервые. Приводим перевод В. Потаповой:

                         Я храм увидел золотой -
                         И оробел. Он был открыт,
                         И тьма народа перед ним
                         Молилась, плакала навзрыд.

                         Увидел я змею меж двух
                         Колонн, сверкавших белизной.
                         Сбив створки с петель золотых,
                         Она вползла в проем дверной.

                         В рубинах, перлах гладкий пол
                         Раскинулся, как жар горя.
                         А склизкая ползла, ползла
                         И доползла до алтаря.

                         На вино и хлеб святой
                         Изрыгнула яд змея.
                         Я вернулся в хлев свиной.
                         Меж свиней улегся я.

61. I HEARD AN ANGEL SINGING...

                        61. Я СЛЫШАЛ АНГЕЛА ПЕНЬЕ...

     Предполагалось в  качестве  параллели  к  стихотворению  "По  образу  и
подобию" из "Песен Неведения". Отдельные строки в несколько измененном  виде
вошли в "Человеческую абстракцию" из "Песен Познания".

62. A CRADLE SONG

                              62. КОЛЫБЕЛЬНАЯ

     Предполагалось  в  качестве  параллели  к   "Колыбельной"   из   "Песен
Неведения".
     Перевод В. Топорова публикуется впервые.

64. INFANT SORROW

                               64. ДИТЯ-ГОРЕ

     Две  первые  строфы  вошли  в  одноименное  стихотворение   из   "Песен
Познания".
     But the time of youth is fled / And grey hairs are on my head -  строки
повторены в стихотворении "Под миртовым древом" и с небольшим  изменением  в
стихотворении "Ангел" ("Песни Познания").

67. ТО NOBODADDY

                              67. НИЧЬЕМУ ОТЦУ

     Одно  из  многочисленных  стихотворений  Блейка,  направленных   против
официозной  церковности.  Nobodaddy  -  неологизм  Блейка  (Daddy  Nobody  в
противоположность Father of All).
     Перевод В. Топорова публикуется впервые.
     Приводим перевод В. Потаповой:

                                Ничьему папе

                         Отец придирчивый! Зачем
                         Ты в облаках, высоко,
                         Скрываешься, незрим и нем,
                         От ищущего ока?

                         Зачем твой сумрачный закон,
                         Язык твой темный, полный гнева,
                         Нам повелят вкушать плоды
                         Не с древа, - у змеи из зева?

                         Ужели оттого, что к тайности
                         Отзывчив женский пол до крайности?

                           71. MERLIN'S PROPHECY
                          71. ПРОРОЧЕСТВО МЕРЛИНА

     Merlin's Prophecy - ср. слова Шута  после  исполнения  им  сатирических
куплетов в "Короле Лире" (акт III, сц. 2): "This prophecy Merlin shall make;
for I live before his time." Мерлин - маг при дворе короля Артура.

73. WHY SHOULD I CARE FOR THE MEN OF THAMES...

                             73. ТЕМЗА И ОГАЙО

     Один из ранних откликов Блейка на Войну  за  независимость  в  Северной
Америке 1775-1783 гг. Блейк  воспринял  ее  как  начало  освобождения  всего
человечества из темниц современного Вавилона (см. также "Америку").
     charter'd streams - см. коммент. к стихотворению "Лондон"

80. LET THE BROTHELS OF PARIS BE OPENED...

                  80. ДВЕРИ НАСТЕЖЬ, ПАРИЖСКИЕ БОРДЕЛИ!..

     Стихотворение навеяно событиями Французской революции 1789 г.
     Queen of France -  Мария-Антуанетта  (1755-1793),  казненная  вместе  с
Людовиком XVI. Ее описание пародирует  портрет,  созданный  Эдмундом  Берком
(Edmund  Burke,  1729-1797)  в  "Размышлениях  о   революции   во   Франции"
{Reflections on the Revolution in France, 1790), где  низвергнутая  королева
изображена в патетических тонах.
     ...old Nobodaddy - см.  коммент.  к  стихотворению  "Ничьему  отцу".  В
данном контексте образ  приобретает  дополнительный,  конкретно-исторический
смысл, поскольку старший сын Людовика XVI скончался в 1789  г.,  а  младший,
отличавшийся слабым здоровьем, с 1791 г. находился в заточении (умер в  1795
г.).
     suckers - зд. растения-паразиты
     Fayette -  Маркиз  де  Лафайет  (1757-1834),  французский  политический
деятель,  один  из  генералов  американской  армии   в   период   Войны   за
независимость в Северной Америке 1775-1783 гг.  По  возвращении  во  Францию
командовал  Национальной  гвардией,  охранявшей  низложенного  короля.   Был
сторонником Конституционной монархии, за что подвергался нападкам радикалов,
добивавшихся его отставки. Бежал из Франции и был арестован в  Австрии,  где
провел в заточении четыре года (1793-1797).  См.  также  поэму  "Французская
революция".

1800-1803


81. MY SPECTRE AROUND ME NIGHT AND DAY...

                           81. СПЕКТР И ЭМАНАЦИЯ

     Перевод В. Топорова публикуется впервые.
     Spectre ...  Emanation  -  По  определению  Н.  Фрая,  "Блейк  называет
Призраками абстрактные идеи  и  прежде  всего  Себялюбие.  С  этим  понятием
связано другое - Эманация, т. е. целостная форма всех вещей, которые любит и
которые создает человек"  (N.  Frye.  Fearful  Symmetry,  1947).  Ср.  также
определения, которые даны этим понятиям  у  А.  Острайкер:  до  грехопадения
Спектр и Эманация сосуществуют в одном  существе,  а  в  дальнейшем  женское
начало (Эманация) приобретает самостоятельное  существование.  Призрак,  или
Спектр, - это человеческий рацио на той  ступени,  когда  связь  человека  и
Бога, а тем самым и целостность человека уже  утрачены.  В  поэме  "Мильтон"
читаем:  "Дух  Отрицания  есть  Спектр,  или  же  Рациональные   Способности
Человека, и это Позолота, скрывающая Бессмертный мой Дух, и  это  Себялюбие,
которое необходимо отринуть  и  уничтожить  навеки".  По  символике  Блейка,
человек, обращающий себя в Спектр, неполноценен даже  физически  -  Эманация
есть утраченное "женское" начало,  та  духовность,  которая  восстанавливает
целостность  личности  и  в  физическом  отношении,  поскольку  Рай  -   это
преодоление не  только  разлада  между  рациональным  и  чувственным,  но  и
разделения Человека на начала  мужское  и  женское.  См.  также  коммент.  к
стихотворению "Странствие".
     This the Wine, and this the Bread - от Матфея, 26, 26-28; от Марка, 14,
22-24; от Луки, 22, 19-20.
     Приводим перевод В. Потаповой:

                             Призрак и Эманация

                       Мой Призрак день и ночь теперь
                       Следит за мной, как хищный зверь,
                       А Эманация - мой грех
                       Оплакивает горше всех.

                       В бездонной глубине, в бескрайней,
                       Блуждаем втайне, плачем втайне.
                       Под вихрем, воющим в алчбе,
                       Крадется Призрак мой к тебе -

                       Узнать, обнюхивая снег,
                       Куда направишь ты свой бег.
                       Сквозь частый дождь и зимний град
                       Когда воротишься назад?

                       В гордыне, ты затмила бурей
                       Блеск утренней моей лазури.
                       Ночь, - с ревностью и неприязнью, -
                       Слезами кормишь и боязнью.

                       Семь раз любовь мою сразил
                       Твой нож, семь мраморных могил
                       Я воздвигал, с холодным страхом,
                       И хмуро слезы лил над прахом.

                       И семь еще осталось милых:
                       Они рыдают на могилах.
                       И семь любимых, не тревожа
                       Мой сон, жгут факелы у ложа.

                       Мне семь возлюбленных, в постели,
                       На скорбный лоб венок надели
                       Из виноградных лоз и, в жалости,
                       Прощают все грехи - до малости!

                       Когда, сменив на милость гнев,
                       Вернешься - оживить семь дев?
                       Ответь, когда вернешься ты
                       Для всепрощенья и доброты?

                       "Не вернусь, - не жди и ведай:
                       Я горю одной победой!
                       Живой, - мне быть твоею милой,
                       А мертвой, - быть твоей могилой!

                       Сквозь небо, землю, рай и ад
                       Помчусь вдогон - мне нет преград!
                       Дни и ночи напролет
                       Длиться будет мой полет".

                       Мой долг - избавиться от власти
                       Гееннской рощи, женской страсти,
                       Затем чтоб Вечности порог
                       Достойно преступить я мог.

                       Не дам тебе насмешки множить!
                       Тебя я должен уничтожить
                       И, сотворив другую стать,
                       Слугу судьбы моей создать.

                       Покончим оба, по условью,
                       С гееннской рощей и с любовью
                       И узрим, вне ее игры,
                       Блаженной Вечности миры.

                       Нам жить - в прощенье обоюдном.
                       Не так ли в поученье чудном
                       Спасителем изречено?
                       "Се хлеб, - сказал он, - се вино".

82. WHEN KLOPSTOCK ENGLAND DEFIED...

                  82. КЛОПШТОК АНГЛИЮ ХУЛИЛ, КАК ХОТЕЛ...

     Немецкий поэт Фридрих Готлиб Клопшток (1724-1803) в августовском номере
лондонского The German Museum за 1800 г. сопоставлял немецкие  и  английские
переводы Гомера, порицая англичан за  "грубость  стиха"  и  приписывая  этот
недостаток дурному влиянию Свифта. Стихи Блейка  написаны  в  ответ  на  эти
обвинения, чем и объясняется  вызывающая,  "свифтовская"  приземленность  их
лексики. Перевод В. Топорова публикуется впервые.
     For old Nobodaddy aloft / ...and belch'd and cough'd - повторены строки
из стихотворения  "Двери  настежь,  парижские  бордели!";  Nobodaddy  -  см.
коммент. к стихотворению "Ничьему отцу"
     Lambeth - Ламбет, район Лондона, где в 1791-1800 гг. жил Блейк

83. MOCK ON, MOCK ON, VOLTAIRE, ROUSSEAU...

                    83. ЖИВЕЙ, ВОЛЬТЕР! СМЕЛЕЙ, РУССО!..

     В целом Блейк объективно оценивал роль великих французских  мыслителей,
считая,  что  их  идеи  подготовили  события  1789  г.  Однако   нараставшее
разочарование поэта во Французской революции  вызвало  несколько  горьких  и
язвительных стихотворений, включая и эти строки.
     The Atoms of Democritus - согласно учению греческого философа Демокрита
(ок. 470 или 460 до н. э. - умер в глубокой старости), каждая  вещь  в  мире
состоит из мельчайших атомов, находящихся в непрерывном движении
     Newton's Particles - речь идет о ньютоновском  открытии  семи  основных
цветов спектра

85. ON THE VIRGINITY OF THE VIRGIN MARY AND JOHANNA SOUTHCOTT

             85. О ДЕВСТВЕННОСТИ ДЕВЫ МАРИИ И ДЖОАННЫ САУСКОТТ

     Джоанна    Саускотт    (1750-1814)    -     полуграмотная     служанка,
последовательница одной из хилиастических сект.  В  1813  г.  объявила,  что
носит во чреве второго мессию, и была  подвергнута  медицинской  экспертизе.
Год спустя умерла от водянки.

86. MORNING

                                  86. УТРО

     ...the Western path - у Блейка Запад всегда  ассоциируется  с  духовным
высвобождением
     The war of swords and spears / Melted by dewy tears - образ,  доносящий
впечатление от  усыпанного  звездами  небосклона,  символа  царства  Разума,
которое исчезает с приходом рассвета (ср. "Тигр": "When the stars threw down
their spears / And water'd heaven with their tears")

1808-1811


     Эпиграммы,  в  основном  преобладающие  в  этом  разделе   "Манускрипта
Россетти", вызваны ссорой Блейка с издателем Р. X. Кромеком  и  художниками,
работавшими по его заказам, а также неуспехом выставки работ Блейка  в  1809
г. и охлаждением в отношениях с  Флаксменом  (см.  коммент.  к  "Поэтическим
наброскам"), разделявшим, как казалось Блейку, негативную оценку его графики
и живописи (см. также предисловие, с. 9, и хронологическую таблицу).

89. HERE LIES JOHN TROT, THE FRIEND OF ALL MANKIND...

              89. НИ ОДНОГО ВРАГА, ВСЕОБЩИЙ ДРУГ, ДЖОН ТРОТ...

     Джон Трот - имя нарицательное, обозначает мужлана

92. GROWN OLD IN LOVE...

                 92. ВСЮ ЖИЗНЬ ЛЮБОВЬЮ ПЛАМЕННОЙ СГОРАЯ...

     Предполагается, что эпиграмма была написана в  1806  г.,  когда  Блейку
было 49 лет.

       93. ALL PICTURES THAT'S PANTED WITH SENSE AND WITH THOUGHT...
                 93. ЧУВСТВА И МЫСЛИ В КАРТИНЕ НАШЕДШИЙ...

     pant = paint; считается,  что  Блейк  пародировал  произношение  Р.  X.
Кромека
     Fuseli   -   Генри   Фюзели   (1741-1825),   художник,   швейцарец   по
происхождению; один из значительных представителей  английского  романтизма;
был другом Блейка и поклонником его таланта
     they can't see an outline - речь идет  о  способе  гравирования.  Блейк
придерживался старого "контурного" метода с  четкой  линией  рисунка,  в  то
время как в моду вошел "точечный" метод с  размытыми  контурами  (см.  также
коммент. к стихотворению "Блейк в защиту своего Каталога").

94. WHY WAS CUPID A BOY...

                                94. КУПИДОН

     woman into a statue of stone -  по  всей  вероятности,  подразумевается
легенда о Пигмалионе и Галатее

95. I ASKED MY DEAR FRIEND ORATOR PRIGG...

                          95. ЧТО ОРАТОРУ НУЖНО...

     panter - см. коммент.  к  стихотворению  "Чувства  и  мысли  в  картине
нашедший..."

96. HAVING GIVEN GREAT OFFENCE BY WRITING IN PROSE...

                     96. БЛЕЙК В ЗАЩИТУ СВОЕГО КАТАЛОГА

     Имеется в виду Каталог выставки 1809 г. (см. предисловие, с. 7).
     as soft as Bartoloze -  Франческо  Бартолоци  (Bartolozzi,  1727-1815),
флорентийский  гравер,  большую  часть  жизни  проживший  в   Англии;   член
Королевской  академии;  популяризировал  метод   "точечного"   гравирования,
который благодаря размытости контуров отличался особенной мягкостью рисунка
     Dryden, in rime - В 1674  г.  Джон  Драйден  (John  Dryden,  1631-1700)
написал рифмованными стихами либретто The  State  of  Innocence  no  мотивам
"Потерянного Рая", исказив дух и смысл  мильтоновского  произведения.  Блейк
отозвался об этом опыте переложения Мильтона  следующим  образом:  "Глупость
отдаст  предпочтение  Драйдену,  поскольку  он  пишет  в  рифму,   монотонно
перезвякивая от начала до самого конца".
     Tom Cooke cut Hogarth down with his clean graving -  Гравер  Томас  Кук
(Cooke, 1744-1818) копировал работы Хоггарта  и  приспосабливал  их  к  тому
стилю, который был моден во времена Блейка
     Hayley - У. Хейли; см. предисловие, с. 6, и хронологическую таблицу
     Homer is ... improv'd by Pope -  имеется  в  виду  перевод  "Илиады"  и
"Одиссеи", сделанный  ведущим  поэтом  английского  классицизма  Александром
Попом (1688-1744). Стих перевода подчинен классицистическим  нормам,  отчего
пострадал язык Гомера.
     Stothard - Томас Стотхард (1755-1834;, художник, которому Кромек  отдал
заказ на иллюстрации к "Кентерберийским рассказам" Чосера,  ранее  обещанный
Блейку
     poor Schiavonetti died  of  the  Cromek  -  Гравер  Луиджи  Скьявонетти
(1770-1812) умер во время работы над гравюрой с оригинала Стотхарда.

99. I ROSE UP AT THE DAWN OF DAY...

                     99. Я ВСТАЛ, КОГДА РЕДЕЛА НОЧЬ...

     the Throne of Mammon - mammon - по-арамейски "богатство"  (ср.  Матфей,
6, 24; Лука, 16, 9-13); позднее в средневековых книгах  стало  употребляться
как имя собственное, означающее дьявола

THE PICKERING MANUSCRIPT

                            МАНУСКРИПТ ПИКЕРИНГА

     Тетрадь из 11 листов, находившаяся  в  1868  г.  во  владении  издателя
Бэзила  Пикеринга.  Часть  стихов  из  нее  появилась  в  жизнеописании   А.
Гилкриста. Стихотворения из этой тетради обычно датируются 1801-1803 гг.

100. THE SMILE

                                100. УЛЫБКА

     Приводим перевод В. Топорова, публикуемый впервые:

                                   Улыбка

                         Есть Улыбка любви,
                         Есть Улыбка обмана
                         И есть Улыбка Улыбок -
                         В ней обе других слиянны.

                         Есть пристальный Взор вражды,
                         Есть пристальный Взор презренья,
                         И есть этих Взоров Взор -
                         И несть от него спасенья.

                         Ибо он прожигает мозг,
                         Ибо душу он разъедает
                         И о прежних улыбках всех
                         Память в мускулах рта стирает.

                         Но единожды за всю жизнь
                         Есть Улыбка еще сильнее -
                         И бессильно земное Зло,
                         Если ты улыбнешься ею.

101. THE GOLDEN NET

                              101. ЗЛАТАЯ СЕТЬ

     "Сеть" в этом стихотворении имеет  тот  же  смысл,  что  и  "клетка"  в
стихотворении  "Песня"  из   "Поэтических   набросков":   незримые   -   или
позолоченные - оковы, которыми в земной юдоли сковано Воображение.

102. THE MENTAL TRAVELLER

                              102. СТРАНСТВИЕ

     По мнению большинства исследователей, "дитя" в этом стихотворении - дух
Свободы, "старуха" - современное Блейку общество. Стихи  представляют  собой
аллегорию, изображающую тернистый и  причудливый  путь  Свободы  через  века
истории, как  представлял  себе  этот  путь  автор.  Свобода  облагораживает
общество. Однако, восторжествовав, Свобода отрицает самое  себя  (мотив,  по
всей вероятности, подсказанный событиями во Франции); Жизнь  -  вышедшая  из
огня дева - прогоняет  такую  Свободу  (дряхлый  старец,  ищущий  подругу  в
жертвы), но Земля (девочка, которая оказывается в руках старца)  по-прежнему
жаждет Свободы, и теперь уже Земля облагораживает старца - только для  того,
чтобы от этого союза родился Младенец, т. е. все тот же дух Свободы, и "все,
как сказано, опять".
     По другим толкованиям, "Странствие" - стихи о конечной  бессмысленности
жизни, пока она не  достигает  стадии  Рая.  В  символике  Блейка  Вселенная
представлена в процессе прохождения через  четыре  духовных  состояния.  Рай
(Eden) - высшее единство Творца и его творения;  Порождение  (Generation)  -
распад органической связи между  человеком  и  Богом,  человеком  и  другими
людьми; Беула (Beulah)  -  христианский  идеал  восстановления  этой  связи,
который для Блейка и при условии его осуществления не  означает  обретенного
Рая, ибо Беула рассматривается им  только  как  Лимб;  Ульро  (Ulro)  -  мир
современной Блейку действительности, Ад. Каждому из этих  состояний  присуща
своя доминирующая "эмоция": Раю - страсть, Порождению - интеллект,  Беуле  -
милосердие и любовь, Ульро - желание и инстинкт. В  "Странствии"  содержится
призыв к радикальному освобождению Поэтического Гения, таящегося в  человеке
и единственно способного открыть человечеству  такие  пути  духовной  жизни,
которые сделают возможным истинный ее прогресс, а не  механическое  кружение
на  месте.  Помимо  евангельских  мотивов,  в  стихотворении  обнаруживаются
отголоски мифа о Прометее и созданного Блейком мифа о Лосе (см. коммент.  на
с. 498).
     Just as we reap in joy the fruit / Which we in bitter tears did  sow  -
библейская реминисценция: "They  that  sow  in  tears  shall  reap  in  joy"
{Psalms, 126, 5)

105. THE CRYSTAL CABINET

                         105. ХРУСТАЛЬНАЯ ШКАТУЛКА

     Перекликается со стихотворением "Песня" из "Поэтических  набросков".  В
символическом плане стихотворения изображено состояние Беулы (см. выше), для
которого характерно триединство тела, интеллекта и страсти, однако четвертый
компонент целостного человека - дух -  еще  отсутствует.  Поэтому  отношения
между любящими перерастают в конфликтную ситуацию: оба  стремятся  подчинить
другого своей воле - подлинный союз невозможен.
     Перевод В. Топорова публикуется впервые. Приводим перевод С. Маршака:

                             Хрустальный чертог

                       На вольной воле я блуждал
                       И юной девой взят был в плен.
                       Она ввела меня в чертог
                       Из четырех хрустальных стен.

                       Чертог светился, а внутри
                       Я в нем увидел мир иной:
                       Была там маленькая ночь
                       С чудесной маленькой луной.

                       Иная Англия была,
                       Еще неведомая мне, -
                       И новый Лондон над рекой,
                       И новый Тауэр в вышине.

                       Не та уж девушка со мной,
                       А вся прозрачная, в лучах.
                       Их было три - одна в другой.
                       О сладкий, непонятный страх!

                       Ее улыбкою тройной
                       Я был, как солнцем, освещен.
                       И мой блаженный поцелуй
                       Был троекратно возвращен.

                       Я к сокровеннейшей из трех
                       Простер объятья - к ней одной.
                       И вдруг распался мой чертог.
                       Ребенок плачет предо мной.

                       Лежит он на земле, а мать
                       В слезах склоняется над ним.
                       И, возвращаясь в мир опять,
                       Я плачу, горестью томим.

     Surrey  Dower  -  Во  времена  Блейка   территория   графства   Серрей,
славящегося парками и лесами, включала лондонский район Ламбет, где поэт жил
в 1791-1800 гг.
     a weeping Babe - ср. символику "Странствия"

107. AUGURIES OF INNOCENCE

                         107. ИЗРЕЧЕНИЯ НЕВИННОСТИ

     По  форме  это  произведение  Блейка  напоминает  назидательные   поэмы
Кристофера Смарта (Ch. Smart, 1722-1771) "Песнь Давиду" (A  Song  to  David,
1763) Jubilitate Agno, в  которых  разнообразные  явления  окружающего  мира
сопоставляются с теми или иными библейскими образами или цитируемыми стихами
из  Евангелия.  Перевод  В.  Топорова  публикуется  впервые.   Вступительное
четверостишие  считается  одной  из  афористических  формулировок   сущности
романтизма.
     Приводим его в переводе С. Маршака:

                     В одном мгновенье видеть вечность,
                     Огромный мир - в зерне песка,
                     В единой горсти - бесконечность
                     И небо - в чашечке цветка.

     The game-cock dipt - петушиные бои были официально запрещены в Англии в
1849 г. chafer = dark beetle

108. LONG JOHN BROWN AND LITTLE MARY BELL

                108. ДЛИННЫЙ ДЖОН БРАУН И МАЛЮТКА МЭРИ БЕЛЛ

     Отдельные исследователи, основываясь на сюжетном сходстве,  усматривают
в стихотворении перекличку с десятой новеллой третьего дня "Декамерона".

109. WILLIAM BOND

                              109. ВИЛЬЯМ БОНД

     Then what have I to do with thee -  см.  коммент.  к  стихотворению  "К
Тирзе" ("Песни Познания")

THE BOOK OF THEL

                                 КНИГА ТЭЛЬ

     Написана и отпечатана в 1789 г., сохранилась в 15 экземплярах. Наряду с
"Тириэлем" самая ранняя из "пророческих  книг".  Свидетельствует  о  влиянии
Мильтона, в частности, "Комуса", "маски",  рассказывающей  о  Деве,  которая
заблудилась в лесу, где она повстречала злого мага.  Братья,  обратившись  к
нимфе Сабрине, спасают сестру от Комуса. Подобно героине  Мильтона,  Тэль  -
чистая душа, которая впервые соприкасается с миром Познания и в ужасе  бежит
от  него.  Одни   комментаторы   интерпретируют   символику   "Книги   Тэль"
преимущественно в физиологическом плане (лилия - невинность героини,  облако
- плодотворящее начало, глина - материнство), другие  считают,  что  Тэль  -
символ фантазии, посетившей реальный мир и  поспешившей  укрыться  в  долине
Гара; возможны и параллели с атничным мифом о Прозерпине.
     Thel -  др.-греч.  "желание",  "воля";  см.  коммент.  к  стихотворению
"Заблудшая дочь" из "Песен Познания"
     Seraphim -  толкуется  по-разному;  в  частности,  указывается,  что  в
сочинениях философа-алхимика Корнелия Агриппы (1486-1535)  понятие  "сыновья
Серафима" означает людей, чьи семьи особенно многочисленны, а стада приносят
самое большое потомство. В таком случае речь идет  об  отказе  Тэль  служить
простым инструментом продолжения рода.
     the river of Adona - вероятно,  река  Адонис,  упомянутая  Мильтоном  в
"Потерянном Рае" при описании ритуалов плодородия
     the voice / Of Him that walketh - cp. Genesis, 3, 8:  "And  they  heard
the voice of the Lord God walking in the garden in the cool of the day"
     the vales of Har - царство непорочной любви. В мифологии Блейка - Гар и
Хева (Heva) - прародители человечества.
     Luvah = Лува; зд. символ Эроса. Позднее  в  мифологии  Блейка  -  Князь
любви, ведущий борьбу с Уризеном за человеческую душу.
     Worm - см. коммент. к стихотворению "Больная роза" из "Песен Познания"
     to her own grave-plot  -  т.  е.  в  темницу  собственного  физического
существования
     and there she sat down - ср. Psalms, 137, I: "By the rivers of Babylon,
there we sat down, yea, we wept..."

THE MARRIAGE OF HEAVEN AND HELL

                          БРАКОСОЧЕТАНИЕ РАЯ И АДА

     Датируется примерно  1790  г.  "Песнь  Свободы"  добавлена  позднее,  в
1792-1793 гг. Поэма представляет собой философский  диспут,  порой  открытую
полемику  со  шведским  теологом  Эммануилом  Сведенборгом  (1688-1722;  см.
предисловие, с. 12-13). В 1789 г. Блейк присутствовал на собрании лондонских
сведенборгианцев, это могло послужить поводом к созданию поэмы. В  80-е  гг.
он читал ряд трудов Сведенборга, впервые тогда  переведенных  на  английский
язык  (сохранились  маргиналии  Блейка  на  экземпляре   книги   Сведенборга
"Мудрость ангелов"). Поэма содержит первое последовательное  изложение  идей
самого Блейка и критику современных ему социальных и религиозных институтов.
Вступление к поэме  считается  самым  ранним  образцом  свободного  стиха  в
английской поэзии.
     Rintrah - Ринтра, один из  сыновей  Лоса  (см.  коммент.  на  с.  498),
пророк, олицетворяющий гнев, который охватывает Воображение при  взгляде  на
порочный мир
     swag = sag, sway
     Where lions roam - ср. с историями пророков Исайи (24) и Иезекииля (5 и
32), возглашающих истину в пустыне
     As a new heaven is begun, and it is now thirty-three  years  since  its
advent... - имеется в виду 1757 г., год рождения  Блейка,  когда  в  Лондоне
была учреждена  сведенборгианская  "Новая  церковь".  Согласно  Сведенборгу,
Страшный суд начнется в 1757 году. К моменту создания поэмы Блейку 33  года,
т. е. столько, сколько, по общераспространенному тогда мнению, было Христу к
моменту распятия
     the dominion of Edom - страна Исава, старшего  сына  Исаака,  лишенного
прав первородства хитроумием младшего своего брата Иакова. Исаак сказал ему:
"Вот, от тука земли будет обитание твое, и от росы небесной  свыше"  (Бытие,
27^39-40)
     Isiah XXXIV and  XXXV  chap.  -  в  этих  главах  Книги  Пророка  Исайи
говорится об отмщенье Божьем всем народам  и  о  возвращении  Творца,  когда
возрадуется бесплодная земля
     Good is Heaven.  Evil  is  Hell.  -  ср.  маргиналии  Блейка  на  полях
сочинения  Сведенборга  "Мудрость  ангелов":  "Heaven  and  Hell  are   born
together."
     The Governor of Reason is call'd Messiah - в "Потерянном Рае"  Мильтона
Сын Божий низвергает Сатану, изгнав его из райских кущ, и судит Адама и  Еву
за их грех
     Milton's Messiah is called Satan - Блейк имел в виду ту карающую  роль,
которую выполняет Сын Божий у Мильтона, подобно Сатане в Книге Иова
     This is shown in the Gospel - см. от Иоанна, 14, 16-17, 26
     Proverbs of  Hell  -  помимо  Псалтири  (Book  of  Proverbs)  одним  из
произведений, определивших выбор такой  формы,  считаются  хорошо  известные
Блейку "Афоризмы" (1788) И. К. Лафатера (1741-1801)
     this firm persuasion removed mountains - ср.  слова  Иисуса:  "Если  вы
будете иметь веру с горчичное зерно и  скажете  горе  сей:  "перейди  отсюда
туда", и она перейдет" (от Матфея, 17, 20)
     our great poet, King David - Давиду приписывается авторство  библейских
псалмов
     I also asked Isaiah what made him go naked and barefoot three  years  -
ср. Исайя, 20
     I then asked Ezekiel why he ate dung... - ср. Иезекииль, 4
     the cherub with his flaming sword - после изгнания Адама Бог  "поставил
на востоке у сада Едемского Херувима и  пламенный  меч  обращающийся,  чтобы
охранять путь к дереву жизни" (Бытие, 3, 24)
     the doors of perception - имеются в виду пять органов чувств
     ...chinks  of  his  cavern  -  образ   восходит   к   диалогу   Платона
("Республика", VII)
     ...Parable of sheep and goats! - см. от Матфея, 25, 32-33; 10, 34
     ...between saturn and the fixed stars  -  в  докоперниковой  астрономии
Сатурн рассматривался как предельная небесная сфера
     Paracelsus   -    Парацельс    (1493-1541),    швейцарский    врач    и
естествоиспытатель; был известен и как алхимик и еретический теолог
     Jacob Rehmen - Якоб Беме (1575-1624), немецкий философ  и  теолог  (см.
также предисловие, с. 20)
     ...Did He not mock at the sabbath - см. от Марка,  2,  27;  от  Иоанна,
8-22;  11;  от  Матфея,  27,  13-14;  мотив  развит  Блейком  в  "Вечносущем
евангелии" {The Everlasting Gospel, с. 1818)
     Jesus  was  all  virtue  -  в  данном  случае  "virtue"  употреблено  в
специфическом значении, выделяющем латинский корень "vir" - "муж"
     A Song of  Liberty  -  навеяно  взятием  Бастилии  (1789)  и  попытками
европейских монархий задушить  Французскую  революцию.  В  частности,  здесь
нашла отражение неудавшаяся интервенция  во  Францию  в  сентябре  1792  г.,
предшествовавшая войне, которую Англия  объявила  Французской  республике  в
феврале 1793 г.
     По Блейку, Революция - дитя Природы; Тирания пытается удушить Младенца,
однако на его защиту  встает  Человечество,  и  Тирания  вынуждена  временно
отступить.
     dungeon - Бастилия
     thy keys - ключи традиционно служили у пап символом власти
     starry king - Уризен. О значении символики звезд у Блейка см.  коммент.
к стихотворению "Вступление" ("Песни Познания").
     the hoary element - морские воды
     Urthona's dens - Уртона, в мифологии Блейка,  олицетворение  инстинкта,
интуиции; предстает в виде кузнеца, обитающего в провалах и пещерах

VISIONS OF THE DAUGHTERS OF ALBION

                          ВИДЕНИЯ ДЩЕРЕЙ АЛЬБИОНА

     Поэма награвирована в 1793 г., сохранилась в 17 экземплярах (один  -  в
связке с "Книгой Тэль").  Заглавие  на  титульном  листе:  "Visions  of  the
Daughters of Albion. The Eye sees more than  the  Heart  knows.  Printed  by
Willm Blake. 1793."
     Поэма тематически связана с "Книгой Тэль": если Тэль обитает в  царстве
Неведения, то Утуна (предполагается, что ей была  посвящена  несохранившаяся
отдельная поэма Блейка) оказывается уже в царстве Познания, и поэму в  целом
можно рассматривать как резкую критику принципов, на которых основывались  в
английском обществе той поры семейные отношения.  Блейк  обрушивается  и  на
такие  явления   современной   ему   действительности,   как   работорговля,
эксплуатация детского труда, политическая тирания, религиозная нетерпимость,
- все это для него Рабство, противостоящее Свободе. Сюжет поэмы  незатейлив:
Утуна (дочь Лоса и Энитармон, являющейся женским  началом  Вечного  пророка)
любит Теотормона (он появляется  и  в  других  блейковских  произведениях  -
иногда как один из  сыновей  Лоса,  олицетворяя  осторожность,  самоконтроль
художника, иногда как персонаж гамлетовского типа), однако подвергается
     насилию со стороны Бромиона (от  греч.  ???????  -  "рев";  зд.  символ
грубой, бездуховной силы; в других "пророческих книгах" -  один  из  сыновей
Лоса). Это не поколебало чувства Утоны к Теотормону, однако она не встречает
ответного чувства.
     Leutha - Леута, дочь Лоса и Энитармон,  эманация  Бромиона,  наделенная
чертами, с обыденной точки зрения, говорящими о греховности
     Stamp'd with my signet - т. е. клейменая наподобие рабов
     Theotormon's Eagles - отголосок мифа о Прометее, прикованном  к  скале;
посланный Зевсом орел прилетал клевать его печень
     The Father of Jealousy - Уризен
     one Law for both the lion and  the  ox?  -  ср.  заключительные  строки
"Бракосочетание Рая и Ада"

THE FRENCH REVOLUTION

                           ФРАНЦУЗСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ

     Сохранилась в виде гранок несостоявшегося издания. На  титульном  листе
набрано: "The French Revolution. A Poem in  Seven  Books.  Book  the  First.
London. Printed for J. Johnson. N 72. St. Paul's Church-yard, MDCCXCI."
     В   предуведомлении   издателя   говорилось,   что   "остальные   части
произведения завершены и будут напечатаны в соответствующем порядке", однако
написал ли Блейк другие главы, помимо первой, остается неизвестным.
     Сюжет поэмы определяется выдающимся событием  -  падением  Бастилии  14
июля 1789 г. В поэме отразилась хроника революционного 1789 г.  во  Франции,
хотя, конечно, многое изменено  и  дополнено  воображением  Блейка.  Стих  -
свободный семистопный анапест - применен Блейком только в этой поэме.
     Перевод В. Топорова публикуется впервые.
     the Prince - Людовик XVI (1754-1793)
     Necker -  Жак  Неккер  (1732-1804),  швейцарец,  министр  финансов  при
Людовике XVI в 1777-1781 и  1788-1790  гг.  Сочувствовал  оппозиции.  Сыграл
значительную роль в подготовке Генеральных Штатов 1789 г.
     ...five thousand years  -Дохристианское  поверье,  сохранившееся  среди
сектантов,  утверждало,  что  мир  был  сотворен  в  4004  г.  до  н.  э.  и
просуществует ровно 6000 лет. Таким образом, в 1804 г. должен был  произойти
Страшный суд. Кроме  того,  по  мысли  Блейка,  на  земле  пять  тысячелетий
господствовала монархия, которую теперь сменяет республика.
     Forty men - имеется в виду Королевский совет
     the Commons - Блейк  называет  так  представителей  третьего  сословия,
собиравшихся в мае и июне 1789 г. в Версале
     in the Louvre - на самом деле сторонники короля собирались не в  Лувре,
а в Версале
     Hide from the living - ср. Откровение Иоанна Богослова, 6, 15-16
     Duke of Burgundy - в действительности последний герцог Бургундский умер
в 1714 г.
     Atlantic mountains = Atlantean Hills, см. коммент. к "Америке"
     starry hosts - см. коммент. на с. 535
     Fayette  -  Лафайет  (см.  коммент.  к  стихотворению  "Двери  настежь,
парижские бордели!"). В действительности Лафайет командовал  гвардией  с  15
июля 1789 г.
     Necker... leave the kingdom - Неккер как либерал был отстранен  королем
от должности 11 июля 1789 г.
     the Archbishop - ср. Иов, 4, 17: "Человек праведнее ли Бога? и муж чище
ли Творца своего?"
     Aumont - Герцог Омон (1723-1799)  отказался  от  командования  гвардией
накануне 14 июля
     Abbe de Sieyes - аббат  Эманнюэль  Жозеф  Сийес  (1748-1836),  один  из
деятелей Великой французской  революции,  которого  Блейк  называл  "голосом
народа"
     King Henry the Fourth -  Генрих  IV  (1553-1610),  французский  король,
пользовавшийся любовью подданых; Блейк сравнивает его с аббатом Сийесом
     Bourbon ...  Duke  of  Bretagne...  Earl  of  Bourgogne  -  вымышленные
персонажи.
     Orleans  -  Герцог   Орлеанский   (1747-1793)   завоевал   популярность
пожертвованиями в голодные годы. Штурмующие Бастилию несли в своих  колоннах
скульптурные изображения герцога, а также Неккера.
     instead of words harsh hissings - см. "Потерянный Рай", X, 517-519
     Mirabeau ... Target ...  Bailly  ...  Clermont  -  лидеры  политических
группировок  в  Учредительном  собрании:  Оноре   Габриель   Рикети   Мирабо
(1749-1791), мэр Парижа Жан Сильвен  Байи  (1736-1793),  граф  Станислав  де
Клермон-Танер (1757-1792) и, видимо, Жак Гийом Туре (1746-1794)
     ...Great Henry's soul - имеется в виду Генрих IV (см. выше)
     ...nor a soldier be seen - в действительности с требованием  распустить
королевскую гвардию выступил не Сийес, а Мирабо (8 июля 1789 г.)
     black southern Prison -  видимо,  Сен-Жерменское  аббатство,  служившее
тюрьмой; было взято штурмом 29 июня, при этом освобождены 11 узников
     the General of the Nation  -  Лафайет;  см.  коммент.  к  стихотворению
"Двери настежь, парижские бордели!"
     ...ten miles from Paris - вымышленный эпизод

AMERICA

                                  АМЕРИКА

     Поэма отпечатана Блейком в 1793 г., сохранилось 15 экземпляров.
     На титульном листе значится: "America. A Prophecy. Lambeth. Printed  by
William Blake in the year 1793."
     Поэма содержит упоминания о важнейших событиях американской революции и
Войны за независимость 1775-1783 гг.,  истолкованных  мифологически.  Борьба
Ангела Альбиона и Орка - гнета и вольности  -  станет  одним  из  постоянных
"сюжетов" в "пророческих книгах" Блейка.  Орк,  появляющийся  из  толщи  вод
Атлантики,  бросает  вызов  Ангелу   Альбиона,   призывая   к   освобождению
человечества. Начавшееся восстание тринадцати  колоний  Нового  Света  Ангел
Альбиона пытается подавить, насылая чуму, которая,  однако,  поражает  самое
Англию. Вмешательством Уризена революция отсрочена на двенадцать лет, но  ее
огонь не угас - по истечении этого срока он  вспыхнет  вновь  во  Франции  и
охватит всю Европу.
     Перевод В. Топорова публикуется впервые.
     The shadowy Daughter of Urthona - ср. в "Европе" Shadowy Female: Уртона
- см. коммент. на с. 547; дочь Уртоны - символ Природы  после  грехопадения.
Насилие Орка над дочерью Уртоны знаменует начало революционной войны.
     ...an eagle ... a lion ... a whale ... a serpent - символы  свободы  на
знаменах национально-освободительных движений в Северной и Южной Америке
     Washington ... Greene - лидеры американской революции,  ее  идеологи  и
полководцы во время Войны за независимость:  Джордж  Вашингтон  (1732-1799),
Бенджамин  Франклин  (17061790),  Томас  Пейн  (1737-1809),  Джозеф   Уоррен
(1741-1775), Горацио Гейтс (17287-1806), Джон Хэнкок  (1737-1793),  Нэтэниел
Грин (1742-1786).
     The morning  comes...  -  здесь  и  далее  Блейк  говорит  об  основных
принципах американской  "Декларации  независимости",  провозгласившей  право
человека на жизнь, свободу и счастье
     Lion and Wolf - эмблемы британского могущества
     Ore  ...  serpent-form'd  -  Орк  предстает  символом  бунта,   подобно
библейскому Сатане или Змию на канадском стяге
     Enitharmon - см. коммент. к "Видениям дщерей Альбиона"
     Thirteen Angels - Английские  властители  тринадцати  колоний  в  Новом
Свете
     Atlantean hills = Atlantic mountains - по Блейку, идеальное  мифическое
государство Атлантида  (единство  Англии  и  Америки),  которое  пало  из-за
колониалистских  устремлений  Англии;  океан   -   символ   их   сегодняшней
разъединенности
     Ariston - Аристон, в истории Геродота -  спартанский  царь,  похитивший
невесту у друга. В мифической блейковской Атлантиде - царь красоты.
     Bostons Angel - Бостон был центром  революционно-освободительных  идей,
вызревавших в колониях
     Bernards  house  -  сэр  Фрэнсис  Бернард,  губернатор  Массачусетса  в
1760-1769 гг.; эпизод вымышленный
     The Bard of Albion -  имеется  в  виду  поэт-лауреат  Уайтхед  (William
Whitehead, 1715-1785), восхвалявший британскую колониальную политику
     Allen ... and Lee - Итен Аллен  (1738-1789),  солдат,  герой  Войны  за
независимость, и Чарлз Ли (1731-1782), генерал в армии Вашингтона
     the Pestilence began - Блейк имеет  в  виду  беспорядки  в  Бристоле  и
Лондоне, вызванные войной в американских колониях,  а  также  частые  случаи
дезертирства из английских войск и начинавшуюся в те годы  душевную  болезнь
короля Герога III
     a wine... the tender grape - ср. Песнь Песней, 2,13
     twelve years - с 1777 г.  (разгар  революции  в  Америке)  по  1789  г.
(взятие Бастилии)
     the five gates - пять органов чувств

EUROPE

                                   ЕВРОПА

     Поэма отпечатана в 1794 г., сохранилась в 12 экземплярах. На  титульном
листе: "Europe. A Prophecy. Lambeth. Printed by Willm Blake, 1794."
     "Европа" тематически связана с "Америкой".  Изображенный  в  поэме  сон
Энитармон  (см.  коммент.  к  "Видениям  дщерей  Альбиона")   повествует   о
восемнадцати веках рабства от Рождества Христова до  Французской  революции.
Вопреки усилиям Англии отсрочить рассвет, он начался со взятием Бастилии.
     Перевод В. Топорова публикуется впервые.
     Five windows - пять чувств
     The nameless Shadowy Female - Природа, которая в  последующем  монологе
сетует на то, что ее силы тратятся впустую: создавая жизнь, она не может  ее
освободить для духовного величия. См. также коммент. к "Америке".
     Los, possessor of the Moon -:  Обычно  у  Блейка  Лос  выступает  богом
Солнца, Энитармон - богиней Луны
     Urthona - см. коммент. к "Бракосочетанию Рая и Ада"
     Arise, О Ore - Орк за непослушание родительской воле прикован,  подобно
Прометею, к скале в пещере
     That Woman ... may have dominion - Энитармон мечтает о  власти  церкви,
теснящей  дух  истинного  христианства.  Церковь  ассоциируется  с   культом
девственности и подавлением свободного Эроса.
     Rintrah - см. коммент. к "Бракосочетанию Рая и Ада"
     Palamabron -  Паламаброн,  сын  Лоса  и  Энитармон,  символ  художника,
сострадающего человечеству
     Elynittria - дочь Лоса и Энитармон, эманация Паламаброна (см. выше)
     Ocalythron - дочь Лоса и Энитармон, эманация Ринтры (см. выше)
     the council-house - парламент
     his  ancient  temple,  serpent-form'd  ...  Verulam  -  речь   идет   о
друидической религии древних бриттов
     ...deluge - библейский потоп под пером Блейка приобретает особый смысл,
символизируя крах истинной веры под натиском материализма
     God a tyrant crown'd  -  согласно  интерпретации  Блейка,  друидическая
религия знаменовала ту же ограниченность и  превратность  верований,  что  и
рационализм XVIII в.
     Stone of Night ... attractive North - Север у Блейка знаменует холодную
рациональность, Юг - тепло и любовь
     Palamabron shot ... / And Rintrah hung - согласно новейшим толкованиям,
сыновья Лоса здесь уподоблены Уильяму Питтумладшему  (1759-1806)  и  Эдмунду
Берку (1729-1797), политическим лидерам Англии той поры
     A mighty Spirit ... / Nam'd Newton - см. коммент. к стихам из  "Острова
на Луне"
     Ethinthus - Этинта, дочь Лоса и Энитармон, богиня Луны
     Manatha-Varcyon - супруг Этинты
     Leutha - см. коммент. к "Видениям дщерей Альбиона"
     Antamon  -  Антамон,  сын  Лоса  и  Энитармон,   символ   романтических
устремлений юности
     Oothoon - см. коммент. к "Видениям дщерей Альбиона"
     Theotormon - см. коммент. к "Видениям дщерей Альбиона"
     Sotha - Сота, сын Лоса и Энитармон, олицетворение Эроса, иногда  -  бог
войны
     Thiralatha - эманация Соты
     Then Los arose - зд. Лос выступает  в  своей  обычной  функции  Вечного
пророка и бога Солнца

FROM "MILTON"

                             ИЗ ПОЭМЫ "МИЛЬТОН"

     Поэма  отпечатана  в  1809  г.  (начата  в  1804  г.);  сохранилось   4
экземпляра. На титульном листе значится: "Milton. A Poem in two  books.  The
Author and Painter William Blake, 1804. To Justify the Ways of God to Men."
     "Мильтон" является наиболее сложной по символике  "пророческой  книгой"
Блейка. С.  Маршаком  переведена  стихотворная  часть  вступления  к  поэме,
ставшая в XIX в. народной песней, часто исполнявшейся на рабочих митингах, а
также фрагмент из второй части (с выпуском одной строки, так что  образуются
как бы два самостоятельных стихотворения). В  целом  "Мильтон"  представляет
собой   апофеоз   борьбы   Блейка    с    механистическим,    "уризеновским"
миропониманием. Мильтон  призван  сбросить  "уризеново  ярмо"  и  освободить
Альбион. По Блейку, он терпит  поражение  в  этой  борьбе  не  только  из-за
неравенства сил, но и потому, что сам  Мильтон  остается  в  плену  ложного,
церковно-теологического сознания.
     Jerusalem - см. предисловие, с. 21
     Og & Anak - в Библии - гиганты, поверженные Израилем, у Блейка - символ
мнимой мощи и угрозы

                                                                   А. Зверев

ДАТЫ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА БЛЕЙКА


     1757, 28 ноября - В семье Джеймса и Кэтрин Блейков родился сын Уильям.
     1767 - Начинает посещать школу рисования на Стрэнде.
     1771 - Становится учеником гравера Джеймса Бэзайра.
     1776-1777 - Завершена книга "Поэтические наброски",
     1779 - Начало профессиональной работы  в  качестве  гравера  у  Джозефа
Джонсона и других издателей и книготорговцев.
     1780 - Знакомство с гравером Генри Фюзели, ставшим одним  из  ближайших
друзей Блейка. Несколько рисунков выставлено в Королевской академии.
     1782 - Женитьба на дочери зеленщика Кэтрин Софии Ваучер.  Знакомство  с
художником Джоном Флаксменом, который вводит Блейка в салон Генри Мэтью.
     1783 - Напечатан сборник "Поэтические наброски".
     1784 - Совместно с гравером  Джеймсом  Паркером  открывает  собственную
печатню на  Броуд-стрит.  Три  года  спустя  печатня  продана  из-за  угрозы
банкротства. Написан "Остров на Луне", представляющий  собой  сатиру  на  Г.
Мэтью и посетителей его салона.
     1788-1789 - Первые издания,  награвированные  способом  "иллюминованной
печати" (афоризмы о "естественной  религии",  содержащие  краткое  изложение
основных идей Блейка). Чтение  Сведенборга  ("Мудрость  ангелов").  Написана
самая ранняя из "пророческих книг" "Тириэль".
     1789 - "Книга Тэль". "Песни Неведения". Первые стихотворения  так  наз.
"Манускрипта Россетти".
     1790 - "Бракосочетание Рая и Ада".
     1791 - "Французская  революция".  Рукопись  набрана  в  типографии  Дж.
Джонсона и рассыпана ввиду гонений на вольнодумцев  и  друзей  революционной
Франции. "Видения дщерей Альбиона". "Америка". Знакомство с Томасом Баттсом,
министерским чиновником, оказывавшим Блейку поддержку и материальную  помощь
до конца его жизни.
     1794 - "Песни Познания". "Европа". "Первая книга Уризена".
     1795 - "Книга Лоса". "Книга Ахании".
     1796 - Иллюстрации к "Ночным мыслям" Эдуарда Юнга.
     1797-1799 - Из-за отсутствия новых заказов Блейк  оказывается  на  краю
нищеты.
     1800-1803  -  Знакомство  с  Уильямом  Хейли,  пребывание  в   Фелпхеме
(Суссекс).
     1803, сентябрь - Возвращение в Лондон.
     1805 - Иллюстрации к поэме "Могила" Э. Блэра.  Издатель  Р.  X.  Кромек
приобретает их за ничтожно малую цену.
     1807-1808 - Иллюстрации к "Потерянному Раю" Джона Мильтона.
     1808-1809  -  Награвирован  "Мильтон"  ("пророческая  книга",   начатая
примерно в 1804 г.).
     1809, май-сентябрь - Выставка работ Блейка в  галантерейной  лавке  его
брата Джеймса.
     1810 - Иллюстрации к "Кентерберийским рассказам" Джефри Чосера.
     1811-1817 - Так наз. "темный  период"  биографии  Блейка,  относительно
которого почти не сохранилось фактов и свидетельств.
     1818 - Знакомство с Джоном Линнелом и молодыми художниками  его  круга,
преклонявшимися перед Блейком.
     1820 - Награвирован "Иерусалим" ("пророческая книга", начатая  примерно
в 1804 г.).
     1821 - По  заказу  Т.  Баттса  выполнены  иллюстрации  к  "Книге  Иова"
(акварели).
     1822  -  Поощрительная   премия   Королевской   академии   (25   фунтов
стерлингов).
     1825 - Награвированы иллюстрации к "Книге  Иова"  (отпечатаны  в  марте
1826 г.).
     1825-1826 - По заказу Дж. Линнела выполнены иллюстрации к "Божественной
комедии" Данте.
     1827, 12 августа -  Смерть  Уильяма  Блейка.  Кэтрин  Блейк  умерла  18
октября 1831 г.

Популярность: 134, Last-modified: Tue, 17 Oct 2006 16:35:45 GMT







----------------------------------------------------------------------------
     ББК 84(0)5-5
         А76
     Аполлинер Г. Алкоголи.
     СПб.: Терция, Кристалл, 1999. -  (Б-ка мировой лит. Малая серия).
     OCR Бычков М.Н. mailto:bmn@lib.ru
----------------------------------------------------------------------------

ЮНОШЕСКИЕ СТИХОТВОРЕНИЯ


НЕБО


                     О небо, ветеран в одних обносках,
                     Ты служишь нам уже пять тысяч лет,
                     Лохмотья туч торчат из дыр сиротских,
                     Но солнце - орден, знак твоих побед.

                     Глядишь на земли - что, не скучен лоск их
                     Банальных декораций, пошлый свет?
                     О небо, ветеран в одних обносках,
                     Ты служишь нам уже пять тысяч лет.

                     Тебе, должно быть, весело вверху
                     От наших криков, жалоб, жестов броских:
                     Тщеславье и другую шелуху
                     Ты видишь в душах, низменных и плоских...
                     О небо, ветеран в одних обносках!

                     Перевод М. Яснова


СМЕРТЬ ПАНА


                 С небес вернулся Феб; пора на отдых Флоре;
                 К Цитере ластилось раскатистое море,
                 И белокурая пособница страстей
                 Венера слушала, как гимн слагают ей.

                 Олимп наполнился. Но Громовержец вскоре
                 Обеспокоенно возвысил голос в хоре -
                 Он перепуганных зовет своих детей:
                 Грозит бессмертным смерть, грядет исход их дней!

                 И небо вздрогнуло от слухов непривычных,
                 И пробил смертный час для всех богов античных,
                 И чей-то крик взлетел до самых облаков:

                 "Родился Иисус! Его настало время!
                 Бессмертен только он, рожденный в Вифлееме!
                 Пан умер! Умер Пан! И больше нет богов!"

                 Перевод М. Яснова


МАРДИ ГРА


                                               Моему другу Жеану Локу

                 В день розовый, мутно-лиловый или зеленый,
                 В чьем небе плавали скуки лучи,
                 В ночи,
                 Где бродят пьерро в бумажных коронах,
                 Пьерро, что похожи на призраков бледных; в ночи,
                 Рассыпавшей звездные груды
                 Камней драгоценных, мерцающих в небе устало,
                 (Рубины, опалы,
                 Спинель, изумруды)
                 Бегут, напевая, шуты, коломбины,
                 Полишинели с хлопушкой в руке,
                 Бегут мушкетеры, бегут арлекины,
                 Бегут под дождем разноцветным, и вскинул
                 Праздничный город свой плащ из огней, и звенят
                                                          мандолины
                 И трубы трубят. А там вдалеке
                 Король безумцев, король Карнавала
                 Горит, подожженный (Рубины! Кораллы!)
                 Король Карнавала, что с вами стало?
                 Своим народом свергнуты вы!
                 Увы! Король Карнавала горит,
                 И песня звенит,
                 И шампанское льется,
                 И канонада вдали раздается,
                 То пушка гремит,
                 И она говорит
                 О том, что умер король Карнавала;
                 И всходит луна, озаряя устало
                 Небо в россыпи бледных камней
                 (Изумруды, рубины, жемчуг, опалы),
                 Луна средь мерцающих звездных огней
                 Подобна лампе в руке Аладина,
                 Лампе, что сказочный сад озарила,
                 Где камни свисают с незримых ветвей
                 (Рубины, жемчуг, брильянты, опалы),
                 И шум утихает,
                 И ночь умирает,
                 И бледное утро всплывает устало.

                 Перевод М. Кудинова


ЗИМНЯЯ ЗАРЯ


                  Заря-юница,
                  О солнце грезящая, лишь о нем одном, -
                  А зимнее светило чуть искрится,
                  Как замороженное, в небе ледяном -
                  Заря-юница
                  Разгоняет мрак
                  Так медленно, что можно видеть, как
                  Она от холода багрится,
                  И утренник ознобом обдает
                  Еще не пробужденный небосвод.
                  И вот
                  На свет выходит тусклое созданье,
                  Как будто зимних фей печальный хоровод
                  Похитил у него сиянье.
                  И юная заря,
                  Еще горя,
                  Но слезы утирая,
                  Теряет краски, умирая
                  На небе декабря,
                  Которое, стыдясь, глядит уныло
                  На им рожденное, но мертвое светило.

                  Перевод М. Яснова


ЗА КНИГОЙ


                Сантабаремский монах,
                Одетый в черную рясу,
                Бледные руки простер, призывая Лилит.
                Орлан в ночной тишине
                Прокричал зловеще три раза
                И воскликнул монах: "Летит она! Вижу, летит!
                А за нею три ангела..."
                - Здесь обрывается книга, которую черви изъели,
                И встает предо мною далекая ночь
                С ущербной луной;
                О императорах думаю я византийских,
                Затем предо мной
                Возникает алтарь в облаках фимиама,
                И розы Леванта мерещатся мне,
                И глаза алмазные жаб, загораясь, мерцают во тьме,
                И думаю я о магической книге,
                Которую черви изъели;
                Алхимика вижу я,
                Вижу монаха в заброшенной келье,
                И я погружаюсь в мечты, а рассвет аметистом горит,
                И не знаю сам почему,
                Я думаю о бородатых уродах, о великанах, о тайне
                                                              Лилит,
                И охвачен я дрожью;
                Мне слышится в комнате шорох,
                Как будто шелк в полумраке шуршит.

                Перевод М. Кудинова


СТАВЛО


ЛЮБОВЬ


                       Кольцо на пальце безымянном
                       За поцелуем шепот грез
                       Вся страсть признания дана нам
                       В кольце на пальце безымянном
                       Вколи в прическу пламя роз

                       Перевод М. Яснова


x x x


                       Мы смотрели в тот теплый вечер
                       Как над озером наклонясь
                       Ивы робко горбили плечи
                       Плыли лебеди В этот час
                       Умирает день Он угас

                       Перевод Э. Линецкой


x x x


                Улетела моя щебетунья
                От меня под дождем проливным
                В городок по соседству улетела моя щебетунья
                Чтобы там танцевать с другим
                Что ни женщина лгунья лгунья

                Перевод М. Яснова


x x x


                         Люблю ли я ее не знаю
                         Простит ли мне зима грехи
                         На небе шуба дождевая
                         Любови прячутся тихи
                         И гибнут от Любви сгорая

                         Перевод М. Яснова


ОТЗВУК


                  Напев коротких слов призыв из тихой дали
                            Порой ловлю впотьмах
                  Он мне любовь дарит в сегодняшней печали
                        Надежду в завтрашних скорбях

                  Слова где "эль" в конце как отзвук небосвода
                                 О простота
                  Трель вдумчивых небес хмель вожделенный меда
                  Как хмель душист как трель чиста

                  Перевод М. Яснова


ЗОЛОТОЙ СОН


                             Губы ее приоткрыты
                             Солнце уже взошло
                         И проскользнуло в комнату
                       Сквозь ставни и сквозь стекло
                               И стало тепло
                             Губы ее приоткрыты
                              И закрыты глаза
                 А лицо так спокойно что сразу видно какие
                           Снятся ей сны золотые
                              Нежные и золотые

                       Мне тоже приснился сон золотой
                               Будто с тобой
                           У древа любви мы стоим
                                 А под ним
                      Ночью безлунной и солнечным днем
                             Время подобно снам
                      Там котов ласкают и яблоки рвут
                          И темноволосые девы дают
                            Плоды отведать котам

                             Губы ее приоткрыты
                             О как дыханье легко
                       Этим утром в комнате так тепло
                           И птицы уже распелись
                            И люди уже в трудах

                              Тик-так тик-так
                    Я вышел на цыпочках чтоб не прервать
                               Сон ее золотой

                 Перевод М. Яснова


НЕВИННАЯ ЛИЗА


                       Сегодня был долог день
                       Он кончился наконец

                       А завтра все опять повторится
                       Там на горе опускается вечер
                       На заколдованный замок
                       Мы устали сегодня
                       Но дома
                       Ужин дымится
                       А завтра с утра
                       Мы снова
                       Займемся своим трудом
                            Вот так-то
                       Добрые люди

                       Перевод М. Яснова


x x x


                   О сердце я познал прекраснейшую боль
                   Магнит златых волос манит меня и губит
                   О сердце гордое я знаю я король
                   Которого увы любовь его не любит

                   Никто мне путь сквозь лес к ней спящей
                                                   не прорубит
                   О сердце бедное горька твоя юдоль
                   Пускай же хоть тебя фортуна приголубит
                   А я уж до конца свою сыграю роль

                   Король я но умру бродягой под забором
                   Сжав зубы я гляжу как мечутся мечты
                   Наивные мечты с печальным детским взором

                   Но Смело в путь кричит мне ветер с высоты
                   И указующе топорщатся персты
                   Еловых тощих рук над неподвижным бором

                   Перевод М. Ваксмахера


ЗВУК РОГА


                  Моя любовь больной чьи муки утоляет
                  Тот самый яд что жжет и разрушает плоть
                  Да страсть меня томит безумье оскорбляет
                  Но тщетной яростью обид не побороть

                  Я думал ты светла а ты черней провала
                  В генну мрачную ты жуткий мрак ночной
                  Любовь томление мое околдовала
                  И все опутала туманной пеленой

                  Быть может на тебе ни пятнышка а я-то
                  В своем безумии порок в тебе клеймил
                  Я как сама любовь глядел подслеповато
                  От слез бессонниц от волнения без сил

                  Перевод М. Яснова


                                VAE SOLI {*}
                         {* Горе одинокому (лат.).}

                   Увы в недобрый час предвестники тщеты
                   Явились Диоген с Онаном
                   О эта книга сладострастная как ты
                   С тобою плачущая о желанном

                   А все же
                   Как далеки от ласк твоих уста
                   Царица гордая и та
                   С тобой бы разделила это ложе
                   Горячкой твоего желанья налита

                   Увы но руки руки в них лишь пустота
                   И так гравюра с нежной плотью схожа

                   Перевод М. Яснова


x x x


                     Я порой вспоминаю забавный куплет
                     Никуда от него не деться
                     Если сердце ищет другое сердце
                     То это сердце и есть то сердце

                     Вот и я раздваиваюсь
                     Ибо я одинок
                     Я хотел бы уехать в город далекий
                     И жить-поживать Может чьи-то строки
                     Мне навеяли образ что в городе вечная ночь
                     Или мне это только метится
                     И я от себя самого убегаю прочь

                     Меня привлекает неведомость этой мглы
                     Мне бы стать орлом поскольку только орлы
                     Могут видеть солнце
                     В стране где оно не видно
                     Однако ночь безысходна луна больна
                     И только кричащим совам
                     Во тьме не спится
                     Или мне это только метится
                     Ибо я раздвоен
                     Кто знает что будет
                     Величье вечно
                     Двуличье вечно
                     Смерть бесконечна
                     Вовсе не надо
                     Пытать грядущее
                     Даже если мы можем
                     Прозреть грядущее
                     Вовсе не надо пытать грядущее
                     Не лучше ли попросту жить наслаждаясь
                                               прохладой вечерней
                     Дремать и мечтать что любой из надежд
                                                      достоверней

                     Если что у меня и было так сердце из плоти
                     Я принес его к алтарю
                     Исполняя обет
                     Но увидел одно серебро
                     Серебро под тусклыми взглядами
                     Богородиц
                     А еще я увидел словно впервые
                     Золотые сердца Иисуса и Девы Марии
                     Святые сердца из мрамора
                     И из гипса
                     Которых так много в соборах
                     Я был пристыжен
                     И запрятал поглубже сердце из плоти
                     Сердце мое такое
                     Окровавленное живое
                     И потом я вышел со страхом глядя
                     Как сердца золотые пылали там в церкви
                     Сзади
                     Но сердце мое так меня стесняло
                     Что я закопал его в землю
                     Подальше
                     От монахов и от церквей
                     Принесите же черный ирис
                     Принесите туда где лежит оно утихомирясь
                     Черный ирис и розовый олеандр

                     Перевод М. Яснова


x x x


                  Вечерней мгле вовек не одолеть рассвета
                  Нас тешат сумерки но жизнь дают утра
                  Смешна незыблемость Мошна и камень это
                  Те самые ключи что сякнут Мне пора
                       Ладони окунуть в источник счастья

                  Перевод М. Яснова


СБОР ЦВЕТОВ


                Мы в этот пышный сад пришли нарвать букеты.
                Красавица моя, ты видишь, сколько их,
                Всех этих роз любви, не переживших лето,
                     Поблекших и нагих?

                Их стебли гнутся и под ветром на аллеи
                Роняют лепестки - уходит время роз.
                Красавица моя, сорви же их скорее,
                     Соцветья наших грез!

                Запри покрепче дверь и кинь бутоны в кубок:
                Жестока и нежна, пускай любовь глядит
                На их агонию - с цветов, как с алых губок,
                     Хрип запахов слетит!

                Сад-себялюбец отцветает, и в долине
                Дневные бабочки рассеялись, легки.
                Одни в его тоску слетаются отныне
                     Ночные мотыльки.

                И в нашей комнате без воздуха и света
                Роняют розы скорбь, спеша сгореть дотла.
                Красавица, поплачь... Цветок увядший - это
                     Любовь, что умерла!

                Перевод М. Яснова


МАРЕЙ


                   Марей была нежна прелестна и дика
                   Любила ли бог весть но я жил ей одною
                   Порою и теперь ловлю издалека
                   В потемках памяти видение родное

                   И губы чувствую губами и хрупка
                   Я чувствую рука белея надо мною
                   Рука ласкавшая лицо мне ледяное
                   Инфанты и святой редчайшая рука

                   Кого теперь обняв ты спишь любовь былая
                   Зимой порой любви когда пурга метет
                   И холодно двоим и мерзнет пешеход

                   В рыдающем бору и слышит замерзая
                   Смех эльфов и ветров трубящих вперебой?
                   Тебе не чудится ли ночью голубой
                   Что звезды умерли остыв как мы с тобой?

                   Перевод Б. Дубина


x x x


                    Звуки рога
                    Заставили вздрогнуть
                    Тех кто в лачугах не спал.
                    Незнакомец прекрасный
                    На коне прискакал,
                    И вот он увидел
                    Незнакомку прекрасную,
                    На коня посадил ее
                    И умчался с ней прочь.
                    Они бежали в мрачные дали
                    Туда, за озеро, над которым дрожали
                    Звезды,
                    Ночь,
                    Плакучие ивы.
                    Они бежали
                    Через долины, поля и лесные кущи.
                    Но мог ли ты знать о своей легенде грядущей,
                    Таинственный похититель принцессы?
                    И плачет во мне
                    Вся печаль и усталость
                    Теней минувшего, странных теней.
                    И рыцаря знамя
                    Цвета надежды
                    Реет вдали, о сердце мое, в тревоге твоей.
                    И на что-то надеясь,
                    Медленно жизнь там уходит,
                    Умирает печально принцесса
                    Среди шутов и карликов скорбных
                    В замке, которым феи владеют.
                    Феи, нежные феи. Страшные, страшные феи.
                    О ирис, ветви сирени и розы Иерихона!
                    В замке, которым феи владеют,
                    Жонглеры на лютнях играют
                    И зазывают прохожих
                    Игрою на лютнях,
                    Чьи странные струны,
                    Звуча,
                    Обручаются с душами скрипок,
                    С прозрачной душою струящихся слез.

                    Он совсем не похож на меня.
                    Никогда в его комнате спящей
                    Неведомое над изголовьем его не склонялось
                    И не касалось губами
                    Его горячего лба

                    Но ты, печальный Прохожий,
                    Прохожий, что беден так же, как я,
                    Иди со мной по дороге
                    В час, когда отправляемся мы
                    По утрам суровым и полным тревоги
                    Встречать монотонную жизнь.
                    - Потому что боимся мы умереть. -
                    Мы хотели б с тобой умереть.
                    Потому что век наш весь в черном,
                    Он носит цилиндр высокий,
                    И все-таки мы продолжаем бежать,
                    А затем когда бьет на часах
                    Бездействия час и час отстраненья
                    От дел повседневных,
                    Тогда приходит к нам раздвоенье
                    И мы ни о чем не мечтаем.

                    Слушай Прохожий!
                    Слушай! А после, не зная друг друга,
                    Мы с тобою расстанемся.
                    В путь отправляйся. Дорога пылится вдали.

                    Перевод М. Кудинова


НОКТЮРН


               Померкли небеса от уличного света
               И сердце в такт огням спешит за жизнью следом
               Чей свет небесную осиливая тьму
               Одушевляет все не внове никому

               Огни на улицах затмили небосвод
               И дух лишь во плоти бессмертие найдет
               И только в нас живет земным огнем согрета
               Любовь то вечное что гибнет без ответа

               Перевод Б. Дубина


ЛЮБОВНЫЕ ДИКТОВКИ ДЛЯ ЛИНДЫ



x x x


                У вас языческое имя и чуть-чуть
                Претенциозное - и в этом ваша суть;
                Оно как раз для вас и тайн своих не прячет:
                В испанском языке "хорошенькая" значит,

                И дышит нежностью в немецком языке -
                Оно готово на апрельском ветерке
                Волшебной липою, певучей, обернуться,
                В чьем легком шелесте ночные духи вьются.

                Оно красивей всех известных мне имен!
                Им в Древней Греции был город наречен:
                Он некогда расцвел, подобный райским кущам,
                Среди цветущих роз на Родосе поющем.

                Перевод М. Яснова


x x x


              _Л_егчайшей тенью вы слетаете опять
              _И_словно нехотя пытаетесь играть
              _Н_октюрн или романс, в котором сердце тонет, -
              _Д_а так, что гаснет звук, лишь палец клавиш тронет,
              _А_ пианино вслед, как плакальщица стонет.

              Перевод М. Яснова


x x x


                     Почти погост, вороний град,
                     Тоска и зной тебя томят.
                     Как ты, столь странно нареченный,
                     Соединен с моей Мадонной,

                     С моей Смиренницей, чей взгляд
                     Опущен долу, потаенный?
                     Ту, чьи уста всегда молчат,
                     Я увенчать готов короной.

                     Печальница, сама как тень,
                     Как сонный город в жаркий день,
                     Темноволосая Тихоня, -

                     Я видел, этот ротик ал,
                     Подобно свежей анемоне;
                     Жаль, что я сердца не видал

                     И вовсе не был в Каркассоне.

                     Перевод М. Яснова


СИЛА ЗЕРКАЛА


                 Презренный, как-то раз я подглядел тайком,
                 Как Линда в зеркале собою восхищалась.
                 И вот я покорен прекрасным двойником -
                 Изменника во мне открыла эта шалость.

                 Я прежде полагал, что нет ей равных, но
                 Мне зеркало в тот миг на все глаза открыло;
                 И сердце дрогнуло мое, соблазнено
                 Лицом, которое теперь мне тоже мило.

                 С тех пор я сравнивать пытаюсь без конца,
                 Едва захочется ей в зеркало всмотреться,
                 Два вожделенные, два юные лица,
                 Но выбрать не могу - нет смелости у сердца.

                 Да, я в сомнении твержу себе: ответь,
                 Неужто копия милей оригинала?
                 Я вижу, что она готова умереть,
                 Чтобы еще живей ее сестра предстала.

                 Я попросту пленен волшебным двойником,
                 Всей этой точностью, почти невыносимой,
                 Всей этой живостью и лживостью притом,
                 И каждой черточкой, мучительно красивой!

                 Но жизни не дано расплавить льда зеркал,
                 Все застывает в нем - и зеркало без меры
                 Не раз дурачило того, кто полагал,
                 Что любит женщину, но был в плену химеры.

                 Перевод М. Яснова


КЛАД


                        Жила принцесса молодая,
                        Давным-давно, сто лет назад.
                        В каком краю? И сам не знаю.
                        Жила принцесса молодая -
                        Однажды чародейка злая
                        Принцессу превратила в клад.
                        Жила принцесса молодая,
                        Давным-давно, сто лет назад.

                        Колдунья в землю клад зарыла -
                        Такие были времена.
                        Да, в клад принцессу превратила
                        И в землю этот клад зарыла,
                        Там так уныло, так постыло -
                        А на земле цветет весна!
                        Колдунья в землю клад зарыла -
                        Такие были времена.

                        "Принцесса, я - лесная фея! -
                        Вдруг зазвучало под землей,
                        Все ласковее, все нежнее. -
                        Принцесса, я - лесная фея,
                        Как луговой цветок, в траве я,
                        Моя бедняжка, что с тобой?
                        Принцесса, я - лесная фея!" -
                        Вдруг зазвучало под землей.

                        "Лишь тот, кто смерти не боится,
                        Кто смел и юн, тебя спасет, -
                        Пропела фея, словно птица, -
                        Лишь тот, кто смерти не боится,
                        Тот, кто рискнет в тебя влюбиться,
                        А золотом - пренебрежет.
                        Лишь тот, кто смерти не боится,
                        Кто смел и юн, тебя спасет".

                        Сто лет его ждала принцесса
                        И услыхала звук шагов:
                        Смельчак, явился он из леса,
                        Сто лет его ждала принцесса -
                        Был храбр, но не богат повеса,
                        Он клад забрал и был таков.
                        Сто лет его ждала принцесса
                        И услыхала звук шагов.

                        Была невидимой бедняжка -
                        Ее он бросил в кошелек.
                        Ах, до чего ей было тяжко!
                        Была невидимой бедняжка.
                        Убил повесу побродяжка,
                        Взял кошелек - и наутек.
                        И горько плакала бедняжка -
                        Ее он бросил в кошелек.

                        Стал кошелек ей как могила,
                        А крикнуть не хватало сил.
                        Вослед им только буря выла:
                        Стал кошелек ей как могила,
                        Но некто видел все, что было,
                        Догнал убийцу - и убил.
                        Стал кошелек ей как могила,
                        А крикнуть не хватало сил.

                        Ее спаситель был поэтом.
                        Вскричал: "Дороже клада нет!
                        Он греет душу, но при этом
                        (Хоть был он бедным, но поэтом)
                        Любовью лучше быть согретым..."
                        Тут дева и явись на свет -
                        Ее спаситель был поэтом,
                        Вскричал: "Дороже клада нет!"

                        Вот вам история простая
                        Принцессы, жившей век назад.
                        Как ее звали? Сам не знаю.
                        Вот вам история простая
                        Про то, как чародейка злая
                        Принцессу превратила в клад.
                        Вот вам история простая
                        Принцессы, жившей век назад.

                        Перевод М. Яснова


x x x


                    И я ее увидел въяве:
                    Еще по-детски шепелявя,
                    Всегда грустна, всегда в растраве -
                    Какой тоской? И с чем вразлад? -
                    Она так искренне скучала,
                    Ей все чего-то было мало,
                    Она "Люблю!" сказать мечтала,
                    Боясь, что скажет невпопад.
                    И вот мы в сумерках сидели,
                    И жабой кресло у постели
                    Во тьме казалось - в самом деле,
                    Был мир унынием объят.
                    Так тосковали неустанно
                    Когда-то фея Вивиана
                    И Розамунда, дочь тумана,
                    Но Линда краше во сто крат.
                    А мне, чья мысль всегда готова
                    Принять, взлелеять все, что ново,
                    Кто может вырастить из слова,
                    Как чародей, волшебный сад,
                    Кому подвластен, тайный, весь он,
                    Мне, знатоку баллад и песен
                    Сирен, чей голос так небесен,
                    Мне мрак и скука не грозят.
                    Тоска, сильны твои объятья
                    Для сердца, что хотел познать я.
                    Тоска - безвластие, проклятье,
                    Ее приход бедой чреват.
                    Пусть эти руки расцветают,
                    Как незабудки, и сияют,
                    Глаза внезапно оживают,
                    И явит пробужденный взгляд
                    Принцессу, фею, чаровницу,
                    В душе которой смерть томится, -
                    В карету жаба превратится,
                    И жизнь случится наугад.

                    Перевод М. Яснова


x x x


                 Вы уезжаете - о чем тут говорить?
                 Пересчитаю вновь по осени потери.
                 О шепелявая мадонна, к вашей двери
                 Приду, как верный пес, вас ожидать и выть.
                 Вы уезжаете - о чем тут говорить?

                 Здесь все о вас без вас напомнит мне до дрожи:
                 К торговцам золотом, как прежде, забреду,
                 Все их сокровища, все перлы на виду -
                 На ваши ноготки и зубки так похожи!
                 Здесь все о вас без вас напомнит мне до дрожи.

                 Я ваши локоны увижу вслед лучам
                 Луны, когда о вас вздохну безлунной ночью.
                 Вы уезжаете, но вижу я воочью
                 Мою звезду, мое светило по ночам
                 И ваши локоны увижу вслед лучам.

                 Опять по осени, листвою зашуршавшей,
                 Я платья вашего припомню шорох - и
                 Опять почувствую, как вы близки, легки,
                 И свежестью цветов запахнет лист опавший
                 По осени, опять листвою зашуршавшей.

                 Мадонна томная, когда не будет вас,
                 Осыпавшийся лист и тот о вас расскажет,
                 Но вы забудете меня, и нас не свяжет
                 Уже ничто - ни ночь, ни отзвучавший вальс,
                 Мадонна томная, когда не будет вас.

                 Перевод М. Яснова


ТЕРЦИНЫ ДЛЯ ВАШЕЙ ДУШИ


                  У вас душа - дитя: ее бы укачать,
                  Я слишком во плоти для этого фантома,
                  Чуть что готового исчезнуть, замолчать;

                  Я был бы рад воспеть с искусством Хризостома
                  Всю вашу красоту, чья видимая часть
                  И то загадочна, и то полузнакома.

                  Она как монастырь, в котором дремлет страсть, -
                  Нужна особенная хитрость, непростая,
                  Чтобы открыть врата и в монастырь попасть.

                  Один предложит вам сокровища, желая
                  Вас ими приманить и внутрь войти скорей;
                  Потом другой вскричит с коварством: "Обожаю

                  Закаты, вечера, покой монастырей,
                  Где отзвук слышится, как память, протяженный..."
                  Но будет попусту стучаться у дверей.

                  У вас душа нежна и пахнет анемоной,
                  У вас душа хмельна, как поцелуй в огне,
                  У вас душа - лазурь воды незамутненной;

                  Я знаю, аромат растает как во сне,
                  Похитят поцелуй, что драгоценней клада,
                  И зачерпнут воды - я знаю, в глубине

                  Таятся, скрытые, и нежность, и прохлада.
                  О, быть на берегу, склоняясь, как цветок,
                  Над этим озером, - ну что еще мне надо?

                  Дитя, у вас душа - инфанта: видит Бог,
                  Ей тяжела парча, ей сон глаза туманит,
                  Ей хочется поспать, малышке, под шумок.

                  Дитя, у вас душа - инфанта: так и тянет
                  Ее под сень ветвей, где отдыхает знать;
                  Дитя, у вас душа властительницей станет.

                  У вас душа - дитя: ее бы укачать.

                  Перевод М. Яснова


ПРОЩАНИЕ


                 Когда весна пройдет, а осень уничтожит
                 Всю вашу красоту, когда в матроне злой
                 И раздражительной никто признать не сможет
                 Инфанту, девочку, прославленную мной,

                 Пусть в сердце ледяном, любовью не согретом,
                 Я оживу опять - иной, чем в наши дни:
                 Года приносят блеск и красоту поэтам,
                 Все то, что в юности так жаждали они.

                 С годами женский взор становится туманным,
                 Морщины на висках плетут за нитью нить,
                 И если осень лет дано прикрыть румянам,
                 То облик старческий от зорких глаз не скрыть.

                 И усмехнетесь вы - ну что на ум пришли вам
                 За бредни! - "В девятьсот каком-то там году
                 Меня любил поэт - и был он молчаливым,
                 И некрасивым был в каком-то там году..."

                 Увы, я некрасив, а вы всех смертных краше
                 И ждете рыцаря, обещанного вам,
                 Который оживит желанные миражи,
                 Где счастье быть вдвоем полетать волшебным снам.

                 Сеньоры знатные склонятся перед вами,
                 За ласку посулят алмаз и изумруд, -
                 Потом, от вас вдали, с разбитыми сердцами,
                 Как тени бедные и бледные умрут...

                 Перевод М. Яснова


ПРОЩАЛЬНЫЕ СТИХИ


                 Когда утратите вы красоту с годами,
                 Когда проступит желчь на высохших чертах,
                 И не узнает взгляд в суровой старой даме
                 Принцессу юную, что славил я в стихах,

                 Тогда в душе у вас, могу ручаться в этом,
                 Мой образ оживет, представ совсем иным:
                 Величье времени дарует блеск поэтам
                 И даже красоту оно дарует им.

                 У женщины в глазах с годами меркнет пламя,
                 Ложится на виски слепой узор морщин;
                 Скрывает женщина свой возраст, но с годами
                 Все толще слой румян, все строже взор мужчин.

                 И вот тогда на ум придет вам мысль смешная:
                 "Когда-то жил поэт, в меня влюблен он был,
                 И только я одна, старуха, вспоминаю,
                 Как был он некрасив, как молча он любил".

                 Я волею судеб уродлив, вы красивы,
                 И принца ждете вы - он был обещан вам;
                 Он поведет вас в край, где зреют счастья нивы,
                 И радость быть вдвоем познаете вы там.

                 Пред вами голову склонят любимцы славы
                 И совесть продадут во имя ваших глаз,
                 Затем вдали от вас, беспомощны и слабы,
                 С истерзанной душой свой встретят смертный час.

                 Перевод М. Кудинова


АКВАРЕЛИСТКА


                                               Мадемуазель Ивонне М.

                   Сосредоточена и несколько бледна,
                   Ивонна с кисточкой садится у окна
                   И краски в чашечках рассеянно мешает.
                   Она художница сейчас. Она решает,
                   Что выбрать мастеру семи неполных лет.
                   Не сделать ли портрет сегодня? Но портрет
                   И долго рисовать, и надо, чтоб похоже.
                   Зверенка, может быть? Но с ним морока тоже.
                   И все, что движется, оставив на потом,
                   Ивонна думает и выбирает дом -
                   И час разумница колдует над картоном.
                   Картина кончена - вот домик на зеленом,
                   И безмятежнее, чем ясный детский взор,
                   Его окрестности, но там, над охрой гор
                   И кровью черепиц, такие в небе страсти,
                   Сплошная киноварь и вечное ненастье.
                   Мне тоже, глупенькая, не было семи,
                   Я тоже в локонах, как ты, играл с детьми
                   И, ветер вызвездив воздушными шарами,
                   Изображал дома в зеленой панораме,
                   Но небо, милая, когда мне было шесть,
                   Я синим-синим рисовал - таким как есть.

                   Перевод А. Гелескула


ГОРОД И СЕРДЦЕ


                  Бесстрастье города, где цепенеют крыши,
                  А флюгера кружат в поспешности слепой, -
                  Как сходно с сердцем ты, чье краткое затишье
                  Причуды новые мутят наперебой.

                  Живете оба вы причудою случайной,
                  И под рукой стучат как целое одно
                  Мой город, и маня и оставаясь тайной,
                  И сердце, всем живым до слез потрясено.

                  Перевод Б. Дубина


В САДУ АННЫ


                 Право же если бы мы жили в тысяча семьсот
                                                     шестидесятом
                 Это та самая дата Анна которую вы разобрали
                                                  на каменной лавке

                 И если б к несчастью я оказался немцем
                 Но к счастью оказался бы рядом с вами
                 Мы бы тогда о любви болтали
                 Двусмысленно и что ни слово по-французски
                 И на моей руке повисая
                 Вы бы страстно слушали как развешиваю словеса я
                 Рассуждая о Пифагоре а думая о кофе
                 О том что до него еще полчаса
                 И осень была бы такой же как наша точно такою

                 Увенчанная барбарисом и виноградной лозою
                 И порой я склонялся бы взор потупя при виде

                 Знатных тучных и томных дам
                 В одиночестве по вечерам

                 Я сидел бы подолгу смакуя
                 Рюмку мальвазии или токая

                 И надевал бы испанский наряд выбегая
                 Навстречу старой карете в которой
                 Приезжала бы меня навещать
                 Моя испанская бабка отказавшаяся понимать
                                                  немецкую речь

                 Я писал бы вирши напичканные мифологией
                 О ваших грудках о сельской жизни
                 О местных дамах
                 И поколачивал бы крестьян упрямых
                 О спины их трость ломая

                 И любил бы слушать музыку ее заедая
                 Ветчиной

                 И на чистом немецком я клялся бы вам утверждая
                 Что невиновен когда бы меня вы застали
                 С рыжей служанкой

                 И на прогулке в черничном лесу получил бы
                                                      прощенье
                 И тогда замурлыкал бы тихий припев
                 А потом мы бы слушали с вами как между дерев
                             с тихим шорохом в лес опускаются тени

                 Перевод М. Яснова


ИЗ "РЕЙНСКИХ СТИХОВ", НЕ ВОШЕДШИХ В КНИГУ "АЛКОГОЛИ"


ЭЛЕГИЯ


                    Слетались облака и стаи птиц ночных
                    На кипарисы Бриз кружил благоговейно
                    Как у возлюбленных сплетая ветви их
                    Как романтичен был тот домик возле Рейна

                    С такими окнами большими и с такой
                    Крутою крышею где флюгер басовито
                    Скрипел в ответ на шепот ветра Что с тобой
                    А ниже на дверях была сова прибита

                    Над низкою стеной бриз пел и выл взахлеб
                    А мы болтали и читали то и дело
                    На камне выбитую надпись в память об
                    Убийстве Ты порой на камне том сидела

                    - Здесь в тысяча шестьсот тридцатом убиенный
                         Почиет Готтфрид молодой
                    В душе невесты он пребудет незабвенный
                    Усопшему Господь навек даруй покой -

                    Гора вдали была обагрена закатом
                    Наш поцелуй как сок смородиновый тек
                    И ночь осенняя мерцающим агатом
                    В слезах падучих звезд легла у наших ног

                    Сплетались крыльями любовь и смерть над нами
                    Цыгане с песнями расселись у костров
                    Мчал поезд глядя вдаль открытыми глазами
                    Мы вглядывались в ночь прибрежных городов

                    Перевод М. Яснова


ТЫСЯЧА СОЖАЛЕНИЙ


                 Закат над Рейном чист и тянет вдаль тоска
                 На свадьбе в кабачке гуляющие пары
                 Тоска Кругом дымят кто трубкой кто сигарой
                 Тут спит любовь моя в зловонье табака

                 Du dicke Du {1} Любовь как бумеранг верна
                 Верна до тошноты вернувшись тенью снова
                 Аллеей тополей вдоль берега речного
                 Мерещатся столы с бутылками вина

                 Влюбленный граммофон в пылу И тенора
                 Которым жизнь чужда как женщина живая
                 За десять пфеннигов квартетом изнывая
                 Готовы про любовь скулить хоть до утра

                 Гуляет городок Румяны от питья
                 Два толстяка wie du {2} белесых табакура
                 Моя нездешняя но тоже белокурой
                 Была О Господи да будет власть твоя

                 Пусть обратится в снедь святая плоть твоя
                 Пусть молодая пьет и гомонит застолье
                 Все в памяти Любовь твоя да будет воля
                 Не продохнуть уже Расстанемся друзья

                 Друзья расстанемся Я слышу вдалеке
                 Шум веток на ветру и пение кукушки
                 И елки рейнские как добрые старушки
                 Со мной судачили о злой моей тоске

                 Перевод Б. Дубина

                 {1 Ты, толстушка, ты (нем.).
                 2 Как ты (нем.).}


СТРАСТИ ХРИСТОВЫ


                   У придорожного Христа стою опять я
                   Крест почернел коза пасется у распятья
                   А хутора вокруг томятся от страстей
                   Того кто вымышлен но мне всего милей
                   Лачуги вразнобой видны на заднем плане
                   Коза глядит с тоской как под вечер крестьяне
                   Покинув бедный лес оставив нищий сад
                   Бредут усталые уставясь на закат
                   Пропахший скошенной травой сухой и пряной
                   Как бог языческий округлый и багряный
                   Подстать моей душе уходит солнце в ночь
                   Ни людям ни Христу ее не превозмочь

                   Перевод М. Яснова


СТРАСТИ ХРИСТОВЫ


                   Христос из дерева томится у дороги;
                   Привязана коза к распятью, и убоги
                   Селенья, что больны от горьких дум того,
                   Кто создан вымыслом. Я полюбил его.
                   Коза, подняв рога, глядит на деревушки,
                   Объятые тоской, когда с лесной опушки,
                   С трепещущих полей или покинув сад,
                   Усталый люд бредет и смотрит на закат,
                   Благоухающий, как скошенные травы.
                   И как моя душа, округло и кроваво,
                   Скользит языческое солнце в пустоту,
                   Скрываясь в сумраке и смерть неся Христу.

                   Перевод М. Кудинова


СУМЕРКИ


                         Руины Рейна-старика
                         Здесь тень здесь мы нежны и кротки
                         Но открывает нас река
                         И поцелуи шлют нам с лодки

                         Внезапно как любовь на нас
                         Нисходит вечер на руины
                         И нам являются тотчас
                         То нибелунги то ундины

                         По виноградникам ночным
                         Разносятся хмельные пени
                         Там гномы пьют Все мало им
                         Не бойся слушай Рейна пенье

                         Перевод М. Яснова


КЕЛЬНСКАЯ БОГОРОДИЦА С ЦВЕТКОМ ФАСОЛИ В РУКАХ


                    Владычица с цветком фасоли белокура
                    И крошка Иисус как мать русоволос
                    В глазах ее лазурь и столь нежна фигура
                    Как будто Параклет сюда ее занес

                    На триптихе с боков две мученицы млеют
                    Восторженно грустя о принятых страстях
                    И внемлют ангелам которые белеют
                    На тесных небесах набившись как в гостях

                    Три дамы и малыш У них в предместье Кельна
                    Фасоль росла в саду как там заведено
                    Летели журавли и мастер их невольно
                    Занес в небесный причт к себе на полотно

                    Прелестней в том краю не сыщется виденья
                    Живя у рейнских вод она молилась всласть
                    Портрету своему где в набожное рвенье
                    Достойный мэтр Гийом вложил земную страсть

                    Перевод Г. Русакова


КЕЛЬНСКАЯ ДЕВА С ЦВЕТКОМ ФАСОЛИ В РУКЕ


                   В ее руке цветок, она светловолоса,
                   И так же белокур Исус, ее дитя.
                   Глаза ее чисты, как утренние росы,
                   Большие, синие, они глядят, грустя.

                   На створках триптиха застыли две святые,
                   Задумавшись о днях своих великих мук;
                   И ангелочков хор мелодии простые
                   Выводит в небесах, пугливо сбившись в круг.

                   Три дамы и дитя когда-то в Кельне жили.
                   Цветок близ Рейна рос... И, вспомнив журавлей,
                   Художник поспешил представить в изобилье
                   Малюток с крылышками облака белей.

                   Прекрасней Девы нет. Близ Рейна в доме скромном
                   Жила она, молясь и летом и зимой
                   Портрету своему, что мастером Гийомом
                   Был создан в знак любви небесной и земной.

                   Перевод М. Кудинова


ПРЫЖОК В ВОДУ


                За жемчугом речным вниз головой сквозь воду
                То голубую то как охра в непогоду
                Тень впереди тебя летит в стальную мглу
                Рога трубят Тра-ра ветра гудят У-у
                Вниз головой глаза открыты промельк плоти
                И ноги буквой "V" распахнуты в полете
                А корабли плывут волне наперерез
                И поезд берегом ползет прополз исчез
                
                Перевод М. Яснова


ПАРОМЫ


                          По Рейну движутся паромы
                          Весной и летом там и тут
                          На них паромщики как дома
                          И тянут лямку и живут
                          
                          За годом год снуют паромы
                          Покуда не уснут на дне
                          Влекут их цепи в глубине
                          Невидимы и невесомы
                          
                          Паромщик в будке день-деньской
                          Проводит на лежанке сгорбясь
                          Святого Христофора образ
                          Да перед ним цветы весной
                          
                          Да четки да его услада
                          Две-три бутыли под столом
                          С прозрачным золотым вином
                          Иного старику не надо
                          
                          Когда же колокол зовет
                          С ночного берега порою
                          Под ливнем или под луною
                          Паромщик крестится и вот
                          
                          Встает обувку надевает
                          Гремит цепями гонит сон
                          Святого Христофора он
                          Себе на помощь призывает
                          
                          Входите все И ты Христос
                          И вы ребята и красотки
                          Здесь места больше чем на лодке
                          Вам для любви молитв и слез
                          
                          А все ж ему милей картина
                          Карет погруженных на борт
                          Все вдоль реки плывут Он горд
                          Что правит поперек стремнины
                          
                          До смерти кружат по волне
                          Паромщики снуют паромы
                          В воде их цепи невесомы
                          И не видны на глубине
                          
                          До изнуренья до истомы
                          Тяни паром тяни паром
                          Туда оттуда чередом
                          По Рейну движутся паромы
                          
                          Перевод М. Яснова


ПРАЗДНИК


                   В сумрачной чаще сердца рог протрубил
                   Там шла охота на ланей воспоминаний
                   И тогда я унес этот лес трубящий лес во мне
                                                            растущий
                                В гущу рощи

                   Перевод М. Яснова


ВЕСНА


                  Забыв про женихов сбежавших с обрученья
                  Весна ерошит пух расцветки голубой
                  Качая кипарис под птицей голубой
                  Под принцем нежных грез и первого влеченья
                  
                  Мадонна нарвала левкоев на букет
                  И завтра на заре шиповником захочет
                  Переложить гнездо голубок коих прочит
                  За голубей что мчат в закат как Параклет
                  
                  В лимоновых кустах исполненные страсти
                  Любезной нам звучат стенанья пылких дев
                  Подобно векам их сады дрожат от счастья
                  Лимоны их сердец висят среди дерев
                  
                  Сестрицы я люблю Мы все больны любовью
                  Сестрицы мой Амур пропал на полпути
                  Скорей сестра скорей бы нам его найти
                  Забудем про сердца сочащиеся кровью
                  
                  А ветреный Амур порядком разозлясь
                  На то что был в ночи застигнут у фонтана
                  Когда стоял тайком на ирисы мочась
                  Родник и горизонт взмутил дыханьем пьяным
                  
                  Красавицы за ним ударились вдогон
                  Спустили голубей Проказник где-то рядом
                  А он издалека пристроившись за садом
                  Бьет золотой стрелой в качнувшийся лимон
                  
                  И пронзены сердца И стрелкой обозначен
                  Тот час когда родник красоток встретил плачем
                  В ночи и отомстив Амур вспорхнул опять
                  А их печаль в садах осталась тосковать
                  
                  Скопленье лепестков под персиком в цветенье
                  Как злые ноготки нежнейшей из подруг
                  Лишь в мае отцветут вишневники вокруг
                  Пригоршней их цветов рассыпаны селенья
                  
                  Садов-то в деревнях раскиданных окрест
                  Вокруг пустых лачуг раздолье птицеловам
                  Скорее ветер в путь Простимся с этим кровом
                  Где столь таинственен любой фатальный жест
                  
                  Деревья на ветру трепещут точно веки
                  И принялись моргать вишневые кусты
                  Проходит птицелов силки его пусты
                  Ждут простодушных птиц чирикающих с ветки
                  
                  По селам в солнцепек раскиданы сады
                  Где из травы пестрят гвоздики серым цветом
                  И ящерки презрительно-горды
                  Шарахаются гекк чуть не бранясь при этом
                  
                  Для путника в садах соблазнам счета нет
                  То поманят с оград настурцией склоненной
                  То дикий виноград и цепкий страстоцвет
                  Протянутся к нему сплетя шипы короной
                  
                  Весна садов и сел опалена слегка
                  Мимозами с утра а ночью светляками
                  Толпа нагих принцесс идет издалека
                  Глядеть на свет пыльцы и в пляшущее пламя
                  
                  Зеленый горизонт разорвало на миг
                  Являя синеву пучины своевольной
                  И тонущий закат принцессам что довольны
                  Кончиной божества влюбившегося в них
                  
                  Вздувайся к ночи глубь Голодными зрачками
                  Акулы до утра следили издали
                  За костяками дней обглоданных звездами
                  Под клики волн и клятв несущихся с земли
                  
                  У моря глубь тепла и нрав обманно-кроток
                  Не жалуясь оно к земле несло челнок
                  Чтоб песнями весна утешила красоток
                  Поверивших в кольцо и в данный с ним зарок
                  
                  Потом вернулся день над площадями пыша
                  В приморском городе открывшемся глазам
                  В котором посвящен Маммоне каждый храм
                  И голуби устав спускаются на крыши
                  
                  Дремотный город сер от утра как от мук
                  А в глубине террас мелькание прелестниц
                  Что завтра предадут спустив веревки лестниц
                  Любовников приняв в окружья голых рук
                  
                  Корабль пустился в путь Принцессы поскорее
                  Сошли в недвижность вод куда глядятся феи
                  Окрестных гротов в час полуденной тиши
                  Покуда на террасах ни души
                  
                  Потом принцессы вплавь в пылу любовной тяги
                  Достигли корабля под грохот баркарол
                  И он ушел туда где бродят лотофаги
                  Искать иных сердец иной цветущий дол
                  
                  И от ирландских вод до берегов Китая
                  Бродяжили они по свету пролетая
                  В заливах прибежав на пальцевидный мыс
                  Народ махал им вслед когда они неслись
                  
                  Гребцы грядущего сливались в общем хоре
                  Их песня голытьбой Европы рождена
                  Меж тем придя в себя от макового сна
                  Плутала джонка в шторм на Целебесском море
                  
                  Я в равноденствия суровые черты
                  Сумел вдохнуть восторг пленительный и чистый
                  Ведь творчество для нас продление мечты
                  Как сказано про то в Пимандре Трисмегистом
                  
                  А все что вне меня реально Это так
                  Ветра сошли во гроб в венках из анемоны
                  Звездами по ночам увенчан лик Мадонны
                  О третий месяц ты пречистой девы знак
                  
                  О Дева образ твой так явственен и четок
                  Стеной цветущих роз обставь пути вокруг
                  Чтоб сборщики в тоске не опускали рук
                  Когда обронит май дороги ниткой четок
                  
                  Перевод Г. Русакова


ПИЗАНСКАЯ НОЧЬ


                  Пизанки с темнотой выходят помечтать
                  В сады где светляков дрожащие уколы
                  Где стонут за стеной то флейты то виолы
                  Ушедшую любовь пытаясь наверстать
                  
                  Вздыхатели уйдут отплакав сладкогласо
                  А может невзначай припомнив что вот-вот
                  Устало прокричав пройдет с огнем обход
                  Пизанок мучит страх от приближенья часа
                  
                  Той тьмы где светляки дрожащие вокруг
                  Сверкают до утра как слезы сожаленья
                  А на душе у вас еще не стихло пенье
                  Звучит виол д'амур вибрирующий звук
                  
                  Потом настанет миг о нежные созданья
                  Тот миг когда нельзя не подчиниться сну
                  Пройдет дозор чей крик нарушит тишину
                  Как жалоба любви просящей состраданья
                  
                  И слушая родник слабеющий в кустах
                  Безмолвно замерев почти с наклоном Башни
                  Пизанки ждут прихода их любви вчерашней
                  Пугаясь тишины и пряча смертный страх
                  
                  Перевод Г. Русакова


НА УГЛУ


                  Старики горемыки стоят, башмаками стучат
                                            на ветру ледянящем,
                  Не подвернется ли, ждут, работенки какой
                                                      завалящей,
                  Стоят и молчат, меж собой не знакомы и так
                                            друг на друга похожи.
                  Порой то один, то другой пробормочет:
                                            "О Господи Боже..."
                  Их толкают прохожие в теплых пальто, их водой
                                                      обдают экипажи,
                  Старики горемыки стоят, стоят терпеливо на страже,
                  А пойдут проливные дожди,
                  Воротник пиджачка приподымут, подбородок
                                                 опустят к груди
                  И сквозь кашель про Бога словечко соленое
                                                         скажут.
                  За неделей неделя - стоят, а потом в захудалой
                                                           больнице
                  Кашель последний и последняя мысль: "Что ж,
                                             сыграем, брат, в ящик".
                  И заплачет старик, как больной мальчуган,
                                         которому ночью не спится,
                  И умрет, бормоча: "Уж теперь-то Господь
                                 работенкой снабдит подходящей".
                  
                  Перевод М. Ваксмахера


БУДУЩЕЕ


                 Когда охватит страх всевластных всемогущих
                 Когда им не унять озноб воздетых рук
                 То выйдя из руин спокойны в самой гуще
                 Нагих покойников наваленных вокруг
                 
                 Мы медленно пойдем светясь счастливым взором
                 Мы будем созерцать улыбки мертвецов
                 Опустясь под эшафот пройдем по мандрагорам
                 Кто ранен кто убит пустяк в конце концов
                 
                 Повсюду будет кровь и мы в багровых лужах
                 Склонясь найдем свои спокойные черты
                 А в красных зеркалах неистовствует ужас
                 Любовники мертвы и здания пусты
                 
                 И все-таки мы рук ничем не замараем
                 Лишь будем созерцать как некогда Нерон
                 Все рушится горит округа вымирает
                 И тихо запоем как пел когда-то он
                 
                 Мы будем петь огонь и чистоту горнила
                 Могучесть силачей увертливость шпаны
                 Героев на одре и факелы-светила
                 Чьи нимбы как венцы на нас водружены
                 
                 Мы будем петь весну напор телесной тяги
                 Врачующее глаз обилие смертей
                 Предчувствие зари ночную свежесть влаги
                 Извечность бытия счастливый мир детей
                 
                 Нам больше не нужны ни вымысел о вдовах
                 Ни почести ярма ни пушечный набат
                 Ни прошлое И впредь в лучах восходов новых
                 Махины Мемнона уже не зазвучат
                 
                 В жару от мертвецов потянет душным смрадом
                 А уцелевшим смерть на воле суждена
                 Тела да солнцепек Земле того и надо
                 Для русой красоты и тучного зерна
                 
                 Чума земную твердь очистит от позора
                 Кто выжил заживут без горести и мук
                 В добре и чистоте А море и озера
                 Помогут им отмыть следы с кровавых рук
                 
                 Перевод Г. Русакова


УБИЙЦА


                      Каждый день лишь открою глаза
                      Предо мной появляется женщина
                      В ней я вижу проснувшись с утра
                      Все что было со мною вчера
                      
                      Я на днях заглянул под навес
                      Ее длинных волос и увидел
                      Лес дремучий нехоженый лес
                      Где сплетаются в зарослях темных
                      Ветви мыслей моих
                      А в лице ее в каменных домнах
                      О мой утренний враг
                      Вчера отливали и плавили
                      Все металлы мной сказанных слов
                      
                      А ее кулаки настороженно сжатые
                      Как кувалды чугунные беспощадные
                      Узнаю в них о да узнаю
                      В этих молотах
                      Волю свою
                      
                      Перевод И. Кузнецовой


ОСЕНЬ И ЭХО


                    Владыка осени вершит моей судьбою
                    Мне тягостны цветы и сладостны плоды
                    За каждый поцелуй винясь перед собою
                    Я в запахах ловлю предчувствие беды
                    
                    Ты здесь моя пора духовного крепчанья
                    Ладони блеклых дев легли на твой наряд
                    С цветов ни лепестка не опадет в молчанье
                    И голуби летят прощально на закат
                    
                    Вот жизнь моя ее непрочная основа
                    Я жду прихода толп стекающих гурьбой
                    А милая моя печалится и снова
                    Твердит что цвет любви как время голубой
                    
                    Прохожие спешат И страстные желанья
                    Жарой воспламенен лепечет каждый рот
                    Тот рвется жить в саду порою созреванья
                    Тот требует любви забыв что сам урод
                    
                    Я слушаю смотрю я слышу все повторы
                    Стенаний а поля а горы а леса
                    Не спят и я ищу хотя бы след который
                    Смеясь забыла та что дразнит голоса
                    
                    Вот здесь она спала трава едва остыла
                    Прилягу переклик передразню с земли
                    А голос мне в ответ все с той же звонкой силой
                    Хохочет на бегу и прячется вдали
                    
                    Я вижу для тебя о нимфа лишь забава
                    Давно любимое поэтами и мной
                    Все женщины как ты У вас дурная слава
                    С трагических времен покрытых сединой
                    
                    Ведь пламенный Орфей убит руками женщин
                    Страдающий Терамб скрывается в кусты
                    Мне мерзостны цветы Они подобье женщин
                    Я мучаюсь от их бесстыдной наготы
                    
                    Моя душа вошла в свою скупую пору
                    Я слышу вполуслух тяжелых яблок стук
                    А между рук моих расчетливо и споро
                    Для блеклой мошкары готовит сеть паук
                    
                    Перевод Г. Русакова


ЛА ГРЕНУЙЕР


                     Под берегом острова друг о дружку
                     Бьются бортами пустые лодки
                     Нынче не встретишь
                     Ни в будни ни по воскресным дням
                     Ни художников ни Мопассана
                     Что засучив рукава катали вдоль острова дам
                          Пышногрудых и тупоголовых
                     Ах лодочки-лодки как много печали там
                     Под берегом острова
                     
                     Перевод М. Яснова


НИЩИЙ


                 Когда придет твой час ты в киммерийском мраке
                 Прохожий не ищи меня среди теней
                 Паромщик плоть мою швырнет на корм собаке
                 А духу припасет удел того страшней
                 
                 Слоняясь вдоль реки где длятся перелеты
                 Туманно-белых птиц у вод небытия
                 Я вспомню про твои грошовые щедроты
                 При виде богачей дрожащих как и я
                 
                 Будь проклят Ни гроша в моей убогой плошке
                 А ты спеши в театр где умиляя дам
                 Плаксивые шуты страдают понарошке
                 Я молча боль мою Харону передам
                 
                 Я клянчу день-деньской кручусь без передыха
                 И только темнота спасенье для меня
                 Назавтра я пойду кляня лихое лихо
                 Приветствовать зарю встречать Электру дня
                 
                 Тебе презрен мой труд а с ним и твой похоже
                 Тебя корежит боль и я судьбе не рад
                 Я плакал народясь и ты наверно тоже
                 Но я бесслезно жду когда придет Танат
                 
                 Коль праведная боль теперь не много значит
                 Ты вырядись шутом напяль наряд срамной
                 Пусть высунув язык фигляр толпу дурачит
                 Я подожду когда Танат придет за мной
                 
                 Перевод Г. Русакова


БЕГСТВО


                  В ладье с возлюбленным сбежала королева.
                  Король на берегу смятением объят,
                  И в такт его шагам, неистовым от гнева,
                  На пышной мантии жемчужины бренчат.
                  
                  Гребцы запели в лад - о волшебство напева!
                  И в лодке беглецы, закрыв глаза, молчат;
                  Пусть будет справа риф, призыв сирены слева, - 
                  Король могуч и стар, и нет пути назад.
                  
                  А мерзости кругом - останков да скелетов!
                  Как будто их сюда нарочно принесло -
                  Всплывают из глубин то склизкое весло,
                  
                  То рыжий клок, то бок медузы, фиолетов.
                  Ужасно бегство, и неведом эпилог.
                  И с мантии летят жемчужины в песок.
                  
                  Перевод М. Яснова
                  

САМОУБИЙЦА


               Три лилии лилии три на могиле моей без креста
               Три лилии чью позолоту холодные ветры сдувают
               И черное небо пролившись дождем их порой
                                                     омывает
               И словно у скипетров грозных торжественна их
                                                     красота
               
               Растет из раны одна и как только закат запылает
               Окровавленной кажется скорбная лилия та
               Три лилии лилии три на могиле моей без креста
               Три лилии чью позолоту холодные ветры сдувают
               
               Другая из сердца растет моего что так сильно
                                                     страдает
               На ложе червивом а третья корнями мне рот
                                                     разрывает
               Они на могиле моей одиноко растут и пуста
               Вокруг них земля и как жизнь моя проклята их
                                                     красота
               
               Три лилии лилии три на могиле моей без креста
               
               Перевод М. Кудинова


x x x


                    Никни никни Офелия белым венком
                    Плыть и плыть тебе к лилиям вдоль очерета
                    Где бескровные Гамлеты бродят тайком
                    И выводят на флейте мелодию бреда
                    
                    Долго плыть тебе к мертвым в ночную страну
                    Чтоб Геката улыбку печально гасила
                    Если скромный веночек пускает ко дну
                    Непреклонных Сафо безоглядная сила
                    
                    За Левкатом сирены Пернатый народ
                    Мореходов морочит их птичья повадка
                    И никто не воротится в водоворот
                    Где три ласковых голоса пели так сладко
                    
                    Перевод А. Гелескула


БАЛЛАДА


                        Для госпожи весь мир померк
                        Велеть ворота запереть
                        И вторник минул и четверг
                        Жонглеры больше не поют
                        Жонглеры страшен ваш приют
                        
                        Им подают на серебре
                        Но трем жонглерам не до блюд
                        Уйти бы завтра на заре
                        Да всюду в замке сторожа
                        Лежит в постели госпожа

                        Перевод А. Гелескула


ЮБКА


                   Привет моя Жермен С обновкой да какой
                   Шелк из Японии Я тронул и в восторге
                   Для королевы он но королевы злой
                   И так идут тебе старинные оборки
                   
                   Из шелка колокол но бронзою колен
                   Поет отходную моим одушевленьям
                   А мне бы вызвонить на нем моя Жермен
                   Иные прихоти понятливым коленям
                   
                   Чердак твой звонница где кругом голова
                   И шелк под пальцами позвонче фарандолы
                   С горбатой вешалки роняя кружева
                   Атласных висельниц качаются подолы
                   
                   И лампа хохлится бессонно как сова
                   
                   Перевод А. Гелескула


ИЗ СТИХОВ ЛУИЗЫ ЛАЛАНН


ДЕТСТВО


                 Я в кипарисовом саду пряла, одна,
                 Следя за пряжею, - ее с веретена
                 Вздымал и уносил полдневный бриз игривый;
                 А после шла к пруду, оплаканному ивой,
                 Ступая медленно, пока меня жасмин
                 Не останавливал, и ирис рядом с ним,
                 Волшебный ирис цвел под лягушачьей стражей.
                 Мне каждый кипарис казался прялкой с пряжей,
                 И мирозданьем - сад, в котором боль и страсть
                 Даны мне, чтобы жизнь из этой пряжи прясть.
                 
                 Перевод М. Яснова


В ДЕРЕВНЕ


                        "Природа, ах, эта природа!"
                   А красоты ей отмерено меньше, чем мне.
               Над крышами дым... Пустота небосвода...
               Нет! Я предпочла бы пейзажи, что дома висят -
                                                       на стене.

                     Уедем назад! Уедем назад!
                     Я видеть хочу восхитительный сад,
                     Цветы которого схожи
                     С цветком на обоях в моей прихожей.
                                  О Боже!
                     Здесь ничто не радует взгляд.

                     До чего же глупы все эти дамы!
                              О нет! О нет! -
                              Твержу я упрямо. - 
                     Мне старых крыш не нравится цвет.

               Скорее в город! Жить можно лишь там, а не где-то.
                    Настоящая ссылка это!
               Здесь ради того, чтоб взглянуть на дурацкие виды
                                                          хоть раз,
                    Заставляют куда-то тащиться вас.
               А между тем перед дверью вашей
               Такие же виды - ни хуже, ни краше.
               И к тому же нет риска ногу сломать.
               - Под звон колокольный я готова рыдать! -
                              Прощайте, о вы,
               Опавшие листья и стебли сорной травы,
                     И грязные дети, и робкий взгляд...
                  Уедем назад! Уедем назад!
           
               Перевод М. Кудинова


СТИХИ ИЗ КНИГИ "ГНИЮЩИЙ ЧАРОДЕЙ"


ПЕСНИ ДРУИДОВ


1.

                   Бог дровосеков и богиня молнии,
                   О чем полет орлиный говорит?
                   О том, что та, чьи груди мы запомнили,
                   Сегодня чародея умертвит.
                   
                   Пусть за орлом, летящим к солнцу в темени,
                   Следит тот бог, что покарает нас, - 
                   А мне желанней ворон, что на темени
                   Сидит во тьме и склевывает глаз.
                   
                   О черный ворон, прядающий в сторону,
                   Нашел ли ты холодный свой менгир?
                   А в тесной яме что желанней ворону,
                   Чем этот труп гниющий, этот пир?
                   
                   Мой дом на море, твой на горной тверди, и
                   Теперь мы разойдемся по домам,
                   Но прежде, брат, мне поклянись в бессмертии:
                   Мертв чародей, любовь осталась нам.
                   
2.

                   Про все, что на слуху, я этой арфе вслед
                   Спою - про вас троих на берегу, про сходство
                   Менгира с божеством: восстав, глядит на свет
                   Бог, без тестикулов познавший детородство.
                   
                   Я от коровьих губ прибоя ослабел,
                   Как бедра, берега им распахнули устья,
                   И воткнуты дубы в сухую плоть омел;
                   Трех жриц на берегу один познать берусь я.
                   
                   Крестясь, к вам моряки плывут в недобрый час,
                   Крещеные, они - как дикий рой без улья.
                   Пловцы скорей умрут, но не достигнут вас,
                   Их руки над водой, как символы безумья.
                   
3.

                   Бледнеют в небесах поддельные богини,
                   Зенит одной звездой свинцовой оперен.
                   Львы Мавритании рычат в своей пустыне,
                   И клювами пробит орлиный аквилон.
                   
                   Внизу ползет, как плющ, расплющенное солнце
                   Большого города, где заполночь светло.
                   Что ослепленному тем светом остается?
                   Ждать, чтобы истинное солнце все сожгло.
                   
                   Перевод М. Яснова


x x x


                Ах, мастер-ювелир, красив и молод он!
                Девчонки что ни ночь грустят и слезы прячут,
                Про гостью позднюю с подружками судачат,
                Влюбленную в того, по ком так горько плачут.
                
                "Пойдем рука в руке, найдем цветущий склон,
                Вот золото волос, вот серебро запястий,
                Огрань мой поцелуй и отчекань мне счастье -
                Любовь заменит все: крещенье и причастье".
                
                Ах, мастер-ювелир, грустит Эскавалон,
                Девчонки что ни год не знают утешенья.
                Померкло золото, утихло искушенье, -
                Как стали тяжелы все эти украшенья!
                
                Перевод М. Яснова


x x x


                          В славный город Оркенизу
                          Верхового путь ведет.
                          Славный город Оркенизу
                          Покидает нищеброд.
                          
                          "Что несешь?" - пытают стражи
                          Нищеброда у ворот.
                          "Все я здесь оставил, стражи,
                          Даже сердце", - молвил тот.
                          
                          "Что везешь?" - пытают стражи
                          Верхового у ворот,
                          "Я везу невесте, стражи,
                          Только сердце", - молвил тот.
                          
                          Что за город Оркениза!
                          Бравых стражей смех берет
                          Верховой, твой путь неблизок,
                          Склизок путь твой, нищеброд,
                          
                          Мало дел у бравой стражи.
                          Невелик ее доход;
                          На продажу вяжут стражи
                          Да судачат у ворот.
                          
                          Перевод М. Яснова


ГОРОД ОРКЕНИЗ


                          У ворот стоит крестьянин,
                          Хочет в город он войти;
                          У ворот стоит бродяга,
                          Чтоб из города уйти.
                         
                          "С чем идешь из Оркениза,
                          Ты скажи, бродяга, нам",
                          Говорит он страже: "Сердце
                          Я свое оставил там",
                          
                          "Ну, а ты зачем явился?"
                          И в ответ звучит опять:
                          "Сердце я везу, чтоб свадьбу
                          В этом городе сыграть",
                         
                          И смеется громко стража:
                          Бог мой, сколько тут сердец!
                          Кто-то вышел без поклажи.
                          Кто-то едет под венец.
                         
                          Эта стража городская
                          Ходит вечно под хмельком,
                          А ворота в Оркенизе
                          Запираются с трудом.
                         
                          Перевод М. Кудинова


x x x


                          На ворота Оркенизы
                          Смотрит конный свысока.
                          За ворота Оркенизы
                          Выпускают босяка.
                          
                          - Налегке или с товаром? -
                          Встала стража у ворот.
                          - Отдал сердце я задаром,
                          Ухожу как нищеброд.
                          
                          Верховой навстречу страже.
                          - Что не платишь за провоз?
                          - Еду к милой без поклажи,
                          Только сердце ей привез.
                          
                          - Сплошь сердца! - смеются стражи, - 
                          То-то городу доход!
                          Не сладка судьба бродяжья
                          И любовь, ездок, не мед.
                          
                          Ох, и стража в Оркенизе -
                          Им бы только пировать!
                          А ворота в Оркенизе
                          Разучились закрывать.
                          
                          Перевод А. Гелескула


x x x


                 Мне жить у ваших ног, Мари, пока я жив,
                 Твердить - люблю, люблю! - другой не знаю
                                                         темы,
                 О, слабый голос ваш, о, как он, слабый, лжив,
                 Я начисто забыл, как строятся поэмы.
                 
                 А прежде томные нанизывал слова,
                 В зеленых зарослях ответный вздох рождая,
                 Но эти горькие, как мертвая трава,
                 Они мне смерть сулят, тебя освобождая.
                 
                 Перевод Э. Линецкой


                                 Примечания

     Настоящее  издание избранных стихотворений Гийома Аполлинера составлено
на  основе четырех его книг: Гийом Аполлинер. Стихи. Перевод М. П. Кудинова.
Статья  и  примечания  Н.  И. Балашова. М., 1967 ("Литературные памятники");
Гийом  Аполлинер.  Избранная лирика. Вступительная статья, составление С. И.
Великовского.   Комментарии   Ю.  А.  Гинзбург.  Редакция  переводов  М.  Н.
Ваксмахера.  М., 1985; Гийом Аполлинер. Ранние стихотворения. Бестиарий, или
Кортеж  Орфея.  Составление,  предисловие  и комментарии М. Д. Яснова. СПб.,
1994.   Гийом   Аполлинер.  Эстетическая  хирургия.  Лирика.  Проза.  Театр.
Составление,  предисловие  и комментарии М. Д. Яснова. СПб., 1999. Отдельные
переводы   публикуются   по   авторским  книгам  переводчиков  и  журнальным
публикациям; ряд переводов публикуется впервые.
     При подготовке примечаний учитывались французские издания: Apollinaire.
Oeuvres  poetiques.  Texte  etabli  et  annote  par  Marcel  Adema et Michel
Decaudin.  Paris,  1956. Bibliotheque de la Pleiade (ссылка на это издание -
сокращенно  I-a);  Apollinaire.  Oeuvres en prose completes. Textes etablis,
presentes  et  annotes  par  Pierre Caizergues et Michel Decaudin. T. I-III.
Paris,  1977-1993.  Bibliotheque  de  la  Pleiade  (I-III);  Michel Decaudin
commente "Alcools" de Guillaume Apollinaire. Paris, 1993 (A).
     Известно,  что  Аполлинер  отказался от знаков препинания в 1913 г. при
подготовке   к   изданию   книги  "Алкоголи".  В  посмертных  сборниках  при
перепечатке  ранних  журнальных  публикаций  пунктуация  сохранена; мы также
оставляем знаки там, где они сохранены в оригинале.


БИБЛИОГРАФИЯ ПЕРЕВОДОВ


     Переводы Б. Лившица:
     Бенедикт Лившиц. Французские лирики XIX и XX веков. Л., 1937.

     Переводы М. Зенкевича:
     М. Зенкевич. Поэты XX века. М., 1965.

     Переводы М. Кудинова:
     Гийом Аполлинер. Стихи. М., 1967.

     Переводы Э. Линецкой:
     Из французской лирики. Л., 1974.

     Переводы П. Антокольского:
     П. Антокольский. Два века поэзии Франции. М., 1976.

     Переводы  М.  Ваксмахера,  А.  Давыдова,  Б.  Дубина,  А. Гелескула, И.
Кузнецовой, А. Русакова, Н. Стрижевской:
     Гийом Аполлинер. Избранная лирика. М., 1985.

     Переводы Ю. Корнеева:
     Рог. Из французской лирики. Л., 1989.

     Переводы М. Яснова:
     Гийом  Аполлинер.  Ранние  стихотворения.  Бестиарий, или Кортеж Орфея.
СПб., 1994.

     Переводы Н. Лебедевой, Н. Стрижевской, М. Яснова:
     Гийом  Аполлинер.  Эстетическая  хирургия.  Лирика. Проза. Театр. СПб.,
1999.


РАННИЕ СТИХОТВОРЕНИЯ

                                (1896-1910)

                          Юношеские стихотворения

                                    Небо

     Самое  раннее  из  сохранившихся  стихотворений Аполлинера. Датировано:
"Канны, 1896" и подписано "Вильгельм де Костровицки".

                                Смерть Пана

     Подписано псевдонимом "Гийом Макабр".
     В  "школьном  сочинении" о смерти Пана Аполлинер ссылается на известный
миф,  пересказанный  Плутархом. Согласно позднейшим толкованиям мифа, смерть
греческого бога Пана, покровителя природы, рожденного от земной женщины и не
обладавшего  бессмертием  богов, осмыслялась в истории христианской культуры
как  конец  язычества,  связанный  с явлением Иисуса Христа. Выражение "Умер
великий  Пан",  относившееся  к закату эллинской культуры, со временем стало
означать вообще конец какого-либо исторического периода. В этом смысле и для
самого Аполлинера, завершающего классический и открывающего новейший периоды
в  истории  французской  поэзии,  стихотворение  "Смерть  Пана"  приобретает
символическое значение.
     Цитера  -  прославленный  в мифологии и литературе остров в Лаконийском
заливе, на котором находился знаменитый храм в честь Венеры.

                                 Марди гра

     Марди  гра  (франц.  Mardi  gras)  -  скоромный вторник, в католичестве
последний день праздника перед постом.
     Жеан  Лок  - псевдоним лицейского друга Аполлинера, впоследствии юриста
Анжа Туссен-Люка (в ином написании - Анж-Туссен-Люка, 1879-1932).

                                Зимняя заря

     Первое   появление   псевдонима   "Гийом  Аполлинер".  (В  печати  этим
псевдонимом  впервые  был подписан рассказ "Ересиарх", опубликованный в 1902
г.).

                                 За книгой

     Сантабаремский  монах - здесь, скорее всего, контаминация названий двух
городов,  связанных  с  историей  европейского  средневековья:  французского
города Баррема, в Провансе, и португальского города Сантарема, знаменитого в
свое   время  как  резиденция  епископа.  Н.  И.  Балашов,  комментируя  это
стихотворение  в издании "Литературных памятников", полагает, что речь может
идти  о  брате  Хиле  из  Сантарема  - герое легенды о "пиренейском Фаусте",
"продавшем  душу ради овладения тайнами магии. Аполлинеру это предание могло
быть известно по драме Мира де Амескуа "Раб дьявола" (1612)".
     Лилит  - согласно Талмуду, первая жена Адама ("Первая Ева"), считавшая,
что  они с мужем равны, поскольку оба созданы из глины. В иудейской традиции
Лилит  -  злой дух женского пола: она наводит порчу на рожениц и младенцев и
насильно  овладевает  мужчинами,  чтобы  родить  от  них  детей.  В  Европе,
начиная   с   позднего   средневековья,  отождествляли  Лилит  с  красивой и
соблазнительной женщиной.
     Розы  Леванта  - со времени Крестовых походов Левантом стало называться
средиземноморское  побережье  Ближнего  Востока.  Под  левантийскими  розами
подразумеваются  прежде  всего  розы  легендарного  города  Иерихона,  земля
которого  в  древности  славилась плодородием и чье название переводится как
"благовонный, благоухающий".


                                   Ставло

                                   Отзвук

     Слова  где  "эль"  в  конце  как  отзвук  небосвода  -  имеются  в виду
"архангельские"  имена, в частности имя архангела Гавриила (франц. Gabriel),
которое  в  оригинале  рифмуется  со  словами  "небо" и "мед" (соотв. франц.
"ciel" и "miel").

                                  Vae soli

     Горе одинокому - цитата из Библии (Эккл. 4, 10).
     Диоген  -  древнегреческий философ-моралист Диоген Синопский (ок. 400 -
ок.  325 до н. э.), практиковавший крайний аскетизм и, по преданию, живший в
пифосе - глиняном сосуде для хранения зерна.
     Онан - библейский персонаж, сын Иуды (Быт. 38, 9).

                                   -----

                                Сбор цветов

     Так  же,  как  и  следующее  стихотворение  - "Марей", относится к дням
пребывания Аполлинера в Ставло.


                        Любовные диктовки для Линды

                    "У вас языческое имя и чуть-чуть..."

     В  стихотворении обыгрывается значение слова "Линда" в испанском (linda
-  красивая,  хорошенькая)  и  немецком  (Die  Linde  - липа, lind - нежный,
кроткий)  языках.  В  3-й строфе имеется в виду древнегреческий г. Линдос на
восточном берегу о. Родоса.

                      "Почти погост, вороний град..."

     Стихотворение  написано  на  обороте  почтовой  открытки,  изображающей
средневековую   крепость  г.  Каркассона.  Название  города  ассоциируется с
французским словом "la carcasse" - скелет.

                          "И я ее увидел въяве..."

     Вивиана   -   "озерная   дева",   фея,  героиня  кельтского  фольклора,
возлюбленная  волшебника  Мерлина.  Чтобы стать безраздельной владелицей его
души,  она заживо погребла его в глухом лесу. Этот сюжет лег в основу первой
книги  Аполлинера  "Гниющий чародей" (1909). Розамунда (Розмонда) - персонаж
многих   стихотворений   Аполлинера.  Поэт  неоднократно  обыгрывал  ее  имя
(Розамунда  - Роза Мира; кроме того, "munde" - по-нидерландски "рот", отсюда
цепь  поэтических  ассоциаций: "розовогубая", "роза во рту" и т. д.). Дворец
Розамунды  превратился  в  его  стихах  в  "дворец  грез" (см. стихотворение
"Дворец"). В реальности Розамунда была фавориткой английского короля Генриха
II.   (1133-1189).   Ее   загадочная   судьба  породила  множество  легенд и
фольклорных сюжетов.

                           Терцины для вашей души

     ...воспеть  с  искусством Хризостома - имеется в виду св. Жан Хризостом
(Иоанн   Златоуст,   347-407),   один  из  отцов  церкви,  знаменитый  своим
красноречием.

                                Акварелистка

     Ивонна  М.  -  младшая  сестра  Линды  Молина  да  Сильва, возлюбленной
Аполлинера.

                               Город и сердце

     Вместе  со  стихотворением "Лунный свет", вошедшим впоследствии в книгу
"Алкоголи", - первое появление стихов Аполлинера в печати (La Grande France,
Э 19, 15 сентября 1901 г.). Стихи подписаны именем "Вильгельм Костровицки".

                                В саду Анны

     Одно  из  первых  стихотворений,  посвященных Анни Плейден и написанных
осенью 1901 г., в начале пребывания Аполлинера в Германии.


            Из "Рейнских стихов", не вошедших в книгу "Алкоголи"

               Кельнская Богородица с цветком фасоли в руках

     В  Германии  Аполлинер  большое  внимание уделял немецкому искусству. В
статье 1902 г. "Немецкий Национальный музей в Нюрнберге", описывая городскую
картинную  галерею,  он среди прочих шедевров отмечает "Богородицу с цветком
гороха",   знаменитую   картину   "мэтра   Гийома  из  Кельна"  (II,  72). В
стихотворении,  используя описание этой картины и обыгрывая совпадение имени
художника  и  собственного имени (Вильгельм - Гийом), поэт создает очередной
мадригал, посвященный Анни Плейден.

     Параклет (греч.) - помощник, советник, утешитель. В Евангелии от Иоанна
- Дух Святой.

                                   Паромы

     Святой Христофор - согласно христианским преданиям, мученик, обративший
в  христианство  десятки  тысяч  язычников  и  убитый  ок.  250  г. в Ликии.
"Христофор"  в  переводе с греческого означает "несущий Христа"; по одной из
легенд,   он  переносил  через  поток  ребенка,  который  оказался  Иисусом.
Считается  покровителем  путников  и моряков, а также защищает от болезней и
внезапной смерти. День св. Христофора отмечается 9 мая.

                                   -----

                                   Весна

     Маммона   (арамейск.   "сокровище")  -  в  Новом  завете  олицетворение
богатства, противопоставленного служению Богу.
     И  он ушел туда где бродят лотофаги - в "Одиссее" лотофагами называется
народ,  живший  в  Ливии  и питавшийся плодами лотоса. Одиссей и его путники
были так восхищены сладостью лотоса, что забыли свое отечество.
     Как   сказано   про   то   в   Пимандре   Трисмегистом  -  эта  строка,
видоизменяясь,   несколько  раз  возникает  в  лирике  Аполлинера.  Гермесом
Трисмегистом  (т.  е.  "трижды величайшим") греки называли Тога, египетского
бога  луны, мудрости и счета. В эпоху раннего христианства Гермес Трисмегист
считался  египетским  царем,  мудрецом,  автором  тайных книг (отсюда термин
"герметизм"   -   закрытость),   полных   мистики   и  суеверий.  Наибольшей
известностью пользовалось его философское сочинение "Пимандр".

                                  Будущее

     Спустясь под эшафот пройдем по мандрагорам - смысл метафоры заключается
в том, что корни мандрагоры напоминают формой человеческую фигуру.
     Лишь  будем  созерцать  как некогда Нерон - по свидетельству историков,
римский император Нерон (37-68) с упоением наблюдал катастрофический пожар в
Риме в эпоху его правления.
     Махины  Мемнона  уже не зазвучат - в греческой мифологии эфиопский царь
Мемнон  считался автором величественных сооружений; одно из них, изображение
самого  царя,  "Колосс  Мемнона",  было повреждено землетрясением и во время
восхода  солнца  при  перемене  температуры издавало особые звуки, вызванные
прохождением  воздуха  через  трещины  в  камне. Образ этой статуи Аполлинер
неоднократно использовал в своих стихах.

                                Осень и эхо

     Ведь пламенный Орфей убит руками женщин - по одному из греческих мифов,
легендарный певец и музыкант Орфей погиб, растерзанный вакханками.
     Страдающий  Терамб скрывается в кусты - мифологический пастух Терамб за
то, что оскорбил нимф, был ими превращен в жука.

                                Ла Гренуйер

     Ла  Гренуйер  ("Лягушатник")  - в конце XIX - начале XX века знаменитое
кафе  на острове Круасси, под Парижем; сюда после 1904 г., когда неподалеку,
в  Везине,  поселилась  его  мать,  Аполлинер нередко наведывался в обществе
художников   Андре  Дерена  и  Мориса  де  Вламинка.  По  словам  Мопассана,
описавшего  "Ла  Гренуйер"  в  "Подруге  Поля" и "Иветте", кафе представляло
собой  огромную  лодку  под  крышей, пришвартованную к берегу. Хозяин сдавал
внаем  посетителям  прогулочные  лодки  - лодочные катания были в то время в
моде. "Ла Гренуйер" изображали многие художники-импрессионисты, прежде всего
Ренуар и Клод Моне, запечатлевшие "Лягушатник" на своих новаторских полотнах
1969 г.

                                   Нищий

     ...в  киммерийском  мраке  - В "Одиссее" Гомера киммерийцами называется
племя,  живущее в северной стране, окутанной вечным мраком и туманом. Отсюда
выражение "киммерийский мрак" как олицетворение ночи в царстве мертвых.
     Электра  -  в  греческой  мифологии дочь царя Агамемнона и сестра героя
Ореста. После коварного убийства отца она спасла малолетнего Ореста, который
должен  был  отомстить  убийцам.  Имя  Электры стало символом всепоглощающей
жажды мести.
     Танат (Танатос) - в греческой мифологии олицетворение смерти.

                    "Никни никни Офелия белым венком..."

     Геката - богиня ночи и ночных видений, колдовства и заговоров у древних
греков; к ее помощи прибегают покинутые влюбленные.
     Левкат  -  мыс  на  острове  Левкада  в  Ионическом море, с которого по
легенде  бросилась  в  море  древнегреческая поэтесса Сафо (VII-VI до н. э.)
из-за несчастной любви к юноше Фаону.

                                    Юбка

     Фарандола - провансальский народный танец в быстром темпе.


                      Стихи из книги "Гниющий чародей"

                               Песни друидов

     Друиды  -  жрецы  у  древних  кельтов,  в  Галлии  и Бретани, считались
предсказателями,  сведущими  в  науках,  певцами  и  барда-  ми;  составляли
замкнутый  мистически-религиозный  орден и вплоть до времени римской империи
приносили человеческие жертвы.
     Менгир  -  культовый  памятник:  длинный  камень,  вертикально врытый в
землю.

                       "В славный город Оркенизу..."

     Оркениза  (Оркениз)  -  название,  часто  встречающееся в средневековых
текстах:  по одной версии, это резиденция короля Артура, по другой - один из
сарацинских городов.

                                                                Михаил Яснов
Популярность: 94, Last-modified: Wed, 24 Dec 2003 08:38:50 GMT



